{Abrahão Fontes Baptista Área: Cognição Graduado em fisioterapia pelo Instituto Brasileiro de Medicina de Reabilitação (1992), com especialização em docência do ensino superior pela Faculdade Béthèncourt da Silva (1993), aperfeiçoamento em técnica operatória e cirurgia experimental pela Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública (1999), mestrado (2005) e doutorado (2007) em Ciências Morfológicas pela Universidade Federal do Rio de Janeiro e pós-doutorado na University of Western Sydney (2014). Tem experiência na área clínica, de educação e em pesquisa, tendo como principais interesses os tópicos dor, lesão e regeneração nervosa periférica, eletroestimulação funcional, neuromodulação não-invasiva e meditação. Dentro destas áreas, desenvolve pesquisa multidisciplinar envolvendo profissionais das áreas de saúde (fisioterapia, medicina e fonoaudiologia), humana (psicologia) e tecnológica (física) voltada para a compreensão e tratamento de problemas de saúde importantes no cenário nacional, como a osteoartrite de joelho, a artrite reumatóide, a infecção pelo HTLV-1, a anemia falciforme e as disfunções temporomandibulares e do uso da neuromodulação transcraniana não-invasiva na prática clínica. Atualmente é professor associado I do Centro de Matemática, Computação e Cognição da UFABC, professor do quadro permanente do programa de pós-graduação em Medicina e Saúde da UFBA (Medicina I) e professor colaborador do Programa de Pós-graduação em Medicina e Saúde da EBMSP (Medicina I). Mantém colaborações em pesquisa com a Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública, Universidade do Estado da Bahia, Universidade Católica do Salvador, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Universidade Federal de Pernambuco, Universidade de São Paulo, Instituto Federal de Educação Tecnológica do Rio de Janeiro, Universistat de les Illes Balears (Espanha), e University of Technology Sydney (Austrália). Professor do BNCOrientador do PPGNC – PermanenteMembro do NINA}
{Acácio Sidinei Almeida Santos Área: Relações Internacionais, subárea: África Contemporânea Possui graduação (1990) e mestrado (1996) em Ciências Sociais pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo(PUC/SP), doutorado (2004) em Sociologia pela Universidade de São Paulo (USP/SP) e Pós-doutorado (2006-2007) pela Faculdade de Saúde Pública / USP. Foi bolsista CAPES (programa doutorado Sanduíche no exterior) na Université de Cocody (Côte d´Ivoire).Atualmente é professor da UFABC - Universidade Federal do ABC; presidente do Conselho Deliberativo da Casa das Áfricas; pesquisador associado ao Grupo de Antropologia da Comunicação da Université Félix Houphouët-Boigny (Côte d´Ivoire); pesquisador do grupo de pesquisa "Processos migratórios e saúde: perspectivas interdisciplinares" - FCMSCSP.Foi professor da UNILAB - Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira (IES Federal), da UNESP - Campus de Araraquara, da PUC - Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, da FACAMP - Faculdades de Campinas e nos cursos de especialização (UNIAFRO) da UFU - Universidade Federal de Uberlândia, UFMG - Universidade Federal de Minas Gerais e UFPR - Universidade Federal do Paraná.Tem experiência nas áreas de Antropologia, Sociologia, Relações Internacionais e História; atuando principalmente nos seguintes temas: África, Etnologia das Sociedades Africanas, História da África, História da Costa do Marfim, Relações Internacionais, Migração, Saúde, HIV/AIDS e Direito Costumeiro. Desde 1999 desenvolve trabalho de campo na Costa do Marfim (África do Oeste).Lattes        Lattes Lattes}
{Adalberto Mantovani Martiniano de Azevedo Área: Políticas Públicas - Subárea: Políticas de Ciência, Tecnologia e Inovação. Graduado em Administração Pública pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (1999), mestre em Política Científica e Tecnológica pela Universidade Estadual de Campinas (2005) e doutor em Política Científica e Tecnológica pela mesma instituição (2010).Tem experiência na área de Administração de Ciência e Tecnologia, com ênfase em organizações públicas, nas áreas de políticas públicas de ciência e tecnologia, avaliação de programas e políticas de P&D e gestão da inovação em organizações públicas e privadas.Foi coordenador de atividades acadêmicas do Grupo de Apoio à Inovação e Aprendizagem em Organizações e Sistemas Cooperativos (GAIA), sediado no CTI (Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer) de janeiro de 2011 a maio de 2012. Atualmente é Professor Adjunto do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas (CECS) na Universidade Federal do ABC (UFABC).     Lattes Lattes Lattes}
{Ademir Pelizari Área: Engenharia de Energia, subárea: Sistemas Eólicos Graduação em Engenharia Elétrica pela Universidade de Mogi das Cruzes (2002), Mestrado (2009) e Doutorado (2015) em Engenharia Elétrica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. Atualmente é professor adjunto na Universidade Federal do ABC. Áreas de interesse : Sistemas Eólicos, Conversão Eletromecânica, Acionamentos Elétricos, Máquinas Elétricas, Eletromagnetismo Aplicado.}
{Adriana Capuano de Oliveira Área: Sociologia}
{Adriana Pugliese Netto Lamas Área: Ciências Biológicas - Ensino de Biologia Possui Doutorado em Educação pela Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo, área de Ensino de Ciências e Matemática (2015); Mestrado em Ciências Biológicas (Zoologia) pelo Museu Nacional da Universidade Federal do Rio de Janeiro (2002), Especialização em Ensino de Ciências e Biologia (UFRJ - 2001), e Licenciatura em Ciências Biológicas também pela UFRJ (1997). Atuou como docente no Ensino Fundamental, Médio e na Educação Superior. Atualmente é Professora Adjunta da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Educação com ênfase em Ensino de Ciências e Biologia, na Formação Inicial e Continuada de Professores, Educação Não formal e Divulgação Científica.}
{Adriano Reinaldo Viçoto Benvenho Área: Síntese e Caracterização de Materiais Semicondutores; Eletrônica Orgânica. Possui graduação em Licenciatura e Bacharelado em Fisica pela UniversidadeFederal do Paraná (1998), Mestrado em Física pela Universidade Federal do Paraná (2001) e Doutorado em Física pela Universidade Federal do Paraná (2005), Pós-Doutorado em Engenharia Elétrica na Universidade do Algarve, Portugal (2005-2006), Pós-Doutorado no Instituto de Química da Universidade de São Paulo (2007-2008). Tem experiência na área de Física da Matéria Condensada Experimental atuando na área de eletrônica orgânica nos seguintes temas: síntese e deposição eletroquímica de polímeros, caracterização de interfaces metal/polímero e propriedades de transporte utilizando medidas DC e AC (espectroscopia de admitância), fabricação e caracterização de dispositivos emissores de luz orgânicos (OLEDS), memórias orgânicas, sensores de gases, narizes eletrônicos, transistores bipolares e de efeito de campo híbridos orgânico-inorgânico, capacitores metal-óxido-semicondutor com camada semicondutora orgânica e transistores de base metálica sensíveis a campos magnéticos.Lattes   Lattes}
{Agnaldo Aparecido Freschi Área: Instrumentação Óptica e Fotônica Doutor em Física pela UNICAMP em 1996. Pós-doutorado em Metrologia Óptica junto à Faculdade de Engenharia Mecânica da UNICAMP em 1997. Realizou 2 estágios de pesquisa em Óptica Aplicada nas Universidades de Osnabrück (1995) e de Bonn (2001), Alemanha. Pesquisador responsável em projetos Jovem-Pesquisador/FAPESP (1998-2001), PROFIX/CNPq (2002-2005) e PIPE(I-II)/FAPESP (2006-2009). Pesquisador Colaborador do Departamento de Física da UNESP/RC desde 2006. Professor da Universidade Federal do ABC desde 2010. Tem especialidade na área de Óptica, trabalhando principalmente em temas relacionados a Materiais Fotossensíveis, Metrologia e Instrumentação.  Nome em citações bibliográficas (ISI/Web of Science): FRESCHI AA}
{Ahda Pionkoski Grilo Pavani }
{Ailton Conde Jussani Área: Engenharia de Instrumentação, Automação e Robótica e subárea Gestão de Projetos Post-doctoral degree in Hybrid & Electric Vehicles studies from University of São Paulo and Waseda University visitor. Post-doctoral degree in Environmental sustainability and urban electric mobility: Scenarios for reducing diesel cycle emissions from University of São Paulo [Faculty of Public Health]. PhD in Business Administration from the University of São Paulo and Master in Business Administration from the University of São Paulo. Executive MBA from the FIA Business School. Degree in Physics from the University of São Paulo and Bachelor of Science in Physics from Pontifical Catholic University of São Paulo. Research Methodology and Project Management Professor at the FIA MBA Program. Engineering Professor at Federal University of ABC. Researcher at Electric and Hybrid Vehicle Committee for SAE BRASIL (CT-VE&H). Career has been developed in ICT in more than 25 years of work inside IT industry. Link for Google Scholar:https://scholar.google.com.br/citations?user=JKw4tl0AAAAJ&hl=enDoutor em Administração de Empresas pela Universidade de São Paulo (2014) e Mestre em Administração de Empresas pela Universidade de São Paulo (2009). Licenciatura em Física pela Universidade de São Paulo (1994) e Bacharelado em Física pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (1990). Pesquisador visitante de Pós-doutorado em Waseda University, Japão. Experiência na área de Gestão de Projetos, Tecnologia da Informação, Administração, com ênfase em Negócios Internacionais, Marketing Internacional e Mobilidade Urbana em VE&H. https://scholar.google.com.br/citations?user=JKw4tl0AAAAJ&hl=en}
{Ailton Paulo de Oliveira Junior Área: Matemática Possui graduação em Ciências Estatísticas pela Escola Nacional de Ciências Estatísticas (1988), Licenciatura em Matemática pela Universidade Católica de Brasília (2005), Mestrado em Pesquisa Operacional pelo Instituto Militar de Engenharia (1991), Doutorado em Educação (Didática, Práticas Escolares e Técnicas de Ensino) pela Universidade de São Paulo (2003) e Pós-Doutorado em Educação pela Universidade de São Paulo (2009). Atualmente é professor do curso de Licenciatura em Matemática do Centro de Matemática, Computação e Cognição da UFABC; do Programa de Pós-Graduação em Educação e do Programa de Pós-Graduação Strict Sensu em Educação da Universidade Federal do Triângulo Mineiro; coordenador do sub-projeto Matemática Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - PIBID, coordenador do projeto aprovado no edital Universal da FAPEMIG: A Utilização Da Metodologia De Resolução de Problemas no Ensino de Estatística, Probabilidade e Análise Combinatória na Educação Básica. Coordenador do Grupo de Estudos em Educação Estatística e Matemática - GEEM, certificado junto ao CNPq.}
{Alain Segundo Potts Área: Eng. Instrumentação, Automação e Robótica - subárea: Microprocessados e Processamento Digital de Sinais  Formado em Engenharia de Automação (2002), Docência Universitária (2004) e mestrado em Sistemas Digitais (2005) pelo Instituto Superior Politécnico José Antonio Echeverría da Universidade da Havana. Mestrado reconhecido pela Universidade de São Paulo (2008) e Doutorado em Engenharia Elétrica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo em 2011.Experiência nas áreas de controle e identificação de processos industriais, os sistemas digitais e embarcados, a robótica, a programação em alto e baixo nível (C/C++, Pascal, C# e Assembler) e a informática.Lattes     Lattes Lattes}
{Alan Maciel da Silva Área: Matemática Possui graduação em bacharelado em física pela Universidade de São Paulo (2005), graduação em Cycle Polytechnicien - Ecole Polytechnique (2005) e doutorado em Física pela Universidade de São Paulo (2011). Atualmente é pós-doutorando da Universidade Federal do ABC Tem experiência na área de Física, com ênfase em Relatividade e Gravitação, atuando principalmente nos seguintes temas: buracos negros dinâmicos e colapso gravitacional, tanto em Relatividade Geral como em teorias de gravidade modificada.}
{Alberto Edmundo Fabricio Canseco Área: Bacharelado em Filosofia É docente visitante da Universidade Federal do ABC, com mestrado em filosofia pela UFABC (2020), doutorado em Estudos de gênero pela Universidad Nacional de Córdoba (2015) e pós-doutorado na mesma universidade (2016-2017). Possui experiência na área de Filosofia, com ênfase na pesquisa interdisciplinar, atuando principalmente nos seguintes temas: estudos das sexualidades, teoria feminista, teoria queer, Judith Butler, teorias do reconhecimento, estudos críticos da deficiência, colonialidade. Escreveu o livro Eroticidades precarias. La ontologia corporal de Judith Butler (Ed. Asentamiento Fernseh, 2017) e editou (junto com Emma Song e María Victoria Dahbar) ¿Qué hacemos con las normas que nos hacen? Usos de Judith Butler (Sexualidades doctas, 2017). Lattes Lattes}
{Alberto José Arab Olavarrieta Área: Biologia - Zoologia Possui graduação em Licenciatura En Biología - Universidad Simón Bolívar (1998), mestrado em Ciências Biológicas (Zoologia) pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2001) e doutorado em Ciências Biológicas (Zoologia) pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2005). Realizou Pós Doutorado na Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz - USP (2007) e na Universidade Estadual de Campinas (2009).Atualmente é Professor Adjunto III na Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Zoologia, com ênfase em Biologia de Insetos Sociais, atuando principalmente nos seguintes temas: comportamento de insetos, biologia de cupins e interações inseto-planta.Lattes     Lattes Lattes}
{Alberto Sanyuan Suen Área: Teoria Econômica - Subárea: Finanças. É graduado em Direito pela Faculdade de Direito da Universidade de São  Paulo e em  Engenharia de Produção pela Escola Politécnica da  Universidade de São Paulo, com cursos de Pós Graduação em Direito  Comercial pela USP e em Administração Financeira e Mercadológica pela  FGV-SP. Mestre em Administração pela Faculdade de Economia,  Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo  e mestre em  Direito pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, com  cursos nos programas de MBA da Vanderbilt University (EUA) e Tsinghua  University (China). É doutor em Administração (Finanças) pela Faculdade  de Economia e Administração da Universidade de São Paulo.Atualmente é  Professor de Finanças da UFABC. Tem experiência na área de Administração  e Direito, com ênfase em Administração Financeira e Direito Comercial,  atuando principalmente nos seguintes temas: Gestão de Riscos, Gestão de  Carteiras de Investimentos, Mercado de Capitais, Compliance, Ética e  Regulação.   Lattes Lattes Lattes}
{Alejandro Andrés Zúñiga Páez Área: Materiais Metálicos: Metalurgia Física e Transformações de Fase em Metais e Ligas.}
{Alessandra Teixeira Área: Políticas Públicas - Subárea: Direito e Políticas Públicas  Professora Adjunta da Universidade Federal do ABC (UFABC). Doutora (2012) e Mestre (2007) em Sociologia pela Universidade de São Paulo. Advogada (1997). Pós-doutorado em Sociologia e Antropologia pela Faculdade de Filosofia e Ciências da UNESP/Marília (2015).Pesquisadora do Observatório de Segurança Pública/UNESP. Áreas de atuação: política criminal e prisional, violência institucional, segurança pública, sistema de justiça, juventude, gênero, direitos humanos e memória.Lattes     Lattes Lattes}
{Alessandro Jacques Ribeiro Área: Educação matemática Licenciado em Matemática pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC/SP, em 1998), Mestre (2001) e Doutor (2007) em Educação Matemática, ambos pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC/SP). Atuou como docente na Educação Básica em escolas públicas e privadas por 10 anos. No Ensino Superior desenvolve atividades de ensino e de pesquisa há 10 anos, predominantemente na Licenciatura em Matemática. Na Pós-Graduação atua como docente, orientador e pesquisador em Educação Matemática. Participou, como formador, de programas de educação continuada de professores de Matemática.  Principais interesses de estudos e pesquisas concentram-se em áreas da Educação Matemática, tais como: (1) "Ensino e Aprendizagem de Álgebra na Educação Básica"; (2) "Formação Inicial e Continuada de Professores de Matemática". Lattes Lattes Lattes}
{Alex Gomes Dias Área: Partículas Elementares Doutor pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo (2005). Trabalha com pesquisa teórica na área de física das partículas elementares, com foco na análise e construção de modelos para física além do modelo padrão. As principais linhas de investigação são: os efeitos de novas interações testáveis no LHC; problemas relacionados a mecanismos geração de massa; física de neutrinos; bósons escalares ultraleves, e candidatos à matéria escura. Lattes Lattes}
{Alexander de Freitas Área: Licenciatura em Filosofia, Cinema e educação, Pós-estruturalismo e Filosofia contemporânea Possui Pós-doutorado em Educação (UNICAMP, 2015), Doutorado em Educação (USP, 2009) e Mestrado em Ensino de Ciências (USP, 2003). Foi professor adjunto da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), de 2010 a 2013, junto ao Departamento de Práticas Educacionais e Currículo (DPEC) do Centro de Educação (CE/UFRN). Atualmente é professor adjunto do curso de Licenciatura em Filosofia da Universidade Federal do ABC (UFABC), desenvolvendo atividades de ensino, pesquisa e extensão em uma perspectiva pós-estruturalista, com inspirações em Gilles Deleuze, Félix Guattari, Michel Foucault e Friedrich Nietzsche.Dentre os interesses de pesquisa atuais destaca-se o projeto "Carto-genealogias da vida escolar: o que pode o cinema?", que vem sendo desenvolvido junto ao Laboratório de Pesquisa e Ensino de Filosofia (LaPEFil/UFABC) na linha de pesquisa "O ensino de filosofia e suas interfaces com as artes e humanidades".}
{Alexandr Kornev Área: Álgebra, Teoria de números e Lógica matemática. Graduação: Faculdade da Física e Matemática do Instituto Estatal da Pedagogia em Ishim. Região "Tiumenskaya oblast", Rússia. 1995 Doutorado em Álgebra, Teoria de números e Lógica matemática. Universidade Estatal da Pedagogia de Omsk, Rússia. 2001 Áreas de interesse: Álgebras não Associativas Livres (álgebras de Malcev, álgebras de Lie, álgebras alternativas), Teoria de Módulos sobre Aneis Alternativos. Atividades de ensino: Universidade Estatal da Pedagogia de Omsk, Universidade de Petróleo e Gaz de Tiumen, Universidade Estatal do Transporte Ferroviário de Omsk, Universidade Federal do ABC, onde participa de projetos de pesquisa financiados por CNPq e FAPESP.}
{Alexandre Acácio de Andrade Área: Automação - Subárea: Automação de Sistemas Industriais / Introdução aos Processos de Fabricação Possui graduação em Eng.Elétrica - Enfase em Energia e Automação pela Universidade de São Paulo (1997), mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade de São Paulo (2001) e doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade de São Paulo (2007).Desde 2002 é professor da Faculdade de Engenharia São Paulo. Professor substituto na UNESP de Sorocaba desde 2011. Tem 10 anos de experiência na área de Engenharia Elétrica, com ênfase em Eletrônica Industrial, Sistemas e Controles Eletrônicos, atuando principalmente nos seguintes temas: Inteligência artificial, Mineração de dados, Controle multivariado, Sistemas supervisórios, Automação industrial, Controladores lógicos programáveis, SDCDs e Redes de dados.No momento minha principal linha de pesquisa é a utilização de técnicas sistemas especialista e de data mining para analisar e aperfeiçoar processos automatizados envolvendo o ciclo de saneamento.     Lattes Lattes}
{Alexandre Donizeti Alves Área: Ciência da Computação Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade José do Rosário Vellano - UNIFENAS (1997), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade de São Paulo - ICMC-USP (2000) e doutorado em Computação Aplicada pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE (2014). Recebeu Menção Honrosa no Prêmio Capes de Tese 2015 na área Interdisciplinar. Trabalhou como bolsista de Pesquisa CT&I em um projeto realizado no Instituto Tecnológico de Aeronáutica - ITA em parceria com o Centro de Pesquisas e Desenvolvimento da Petrobras - CENPES. Recentemente, foi bolsista de Pós-Doutorado no Instituto Tecnológico de Aeronáutica - ITA. Atualmente, trabalha como Professor Visitante no Curso de Ciência da Computação na Universidade Federal do ABC (UFABC). Tem experiência na área de Ciência da Computação, especialmente em Teoria da Computação, Linguagens Formais e Autômatos e Computação Gráfica, e interesse nos seguintes tópicos: Linguagem de Domínio Específico; Coleta, Extração e Indexação de Dados Web; Análise e Visualização de Redes Sociais Científicas.}
{Alexandre Hideki Okano Área: Cognição Concluiu o curso de Licenciatura em Educação Física pela Universidade Estadual de Londrina (2000). Obteve títulos de mestre em Educação Física (2004) e doutor em Educação Física (2008) pela Universidade Estadual de Campinas com Doutorado "Sanduíche" em "Motricidade Humana" durante estágio na "Faculdade de Motricidade Humana da Universidade de Lisboa" (2006). Pós-Doutorado em Neurologia pela Universidade Estadual de Campinas (2014) e Pós-Doutorado em Neurociência pela Caltech - California Institute of Technology (2015). Presidiu a Comissão de Elaboração da Proposta do Programa de Pós-Graduação em Educação Física da UFRN. Colaborador no Programa de Pós-Graduação Associado em Educação Física UEM/UEL. Atualmente, é professor Associado da Universidade Federal do ABC, Centro de Matemática, Computação e Cognição (Neurocência). Atua na área de Educação Física, Neurociência e Psicobiologia com interesse nos temas: Neuromodulação, Estimulação Cerebral, Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua, Exercício Físico, Saúde Mental e Cérebro.}
{Alexandre Hiroaki Kihara Área: Cognição Neurocientista, lidera grupo de pesquisa que tem como escopo o desenvolvimento/adaptação/degeneração do sistema nervoso. Possui graduação pela Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo, mestrado, doutorado e pós-doutorado pelo Instituto de Ciências Biomédicas (ICB-USP). Bolsista de produtividade do CNPq, desde 2007 é orientador de doutorado do programa de pós-graduação Fisiologia Humana (ICB-USP). Idealizou o programa de pós-graduação Neurociência e Cognição da UFABC.É pesquisador responsável por financiamentos obtidos junto à FAPESP (Projeto Jovem Pesquisador, Auxílio Regular) e CNPq (Edital Universal). Colabora com diversos grupos de pesquisa no Brasil e no exterior. Editor de periódicos internacionais, entre eles Scientific Reports (grupo Nature), PLOS ONE e Neural Plasticity. Atua como parecerista ad hoc da National Science Foundation (NSF), European Research Council (ERC), FAPESP e CNPq.   Professor do BNCOrientador do PPGNC – PermanenteMembro do NINA}
{Alexandre José de Castro Lanfredi }
{Alexandre Noma Área: Reconhecimento de padrões e processamento de imagens. Possui graduação, mestrado e doutorado em Ciência da Computação pela USP (1999, 2003 e 2010), e pós-doutorado pelo INPE.Atualmente é professor adjunto na UFABC. Possui interesse em reconhecimento de padrões e grafos. Durante o mestrado, estudou algoritmos de planaridade. Durante o doutorado, estudou problemas modelados por casamento entre padrões de pontos, com otimização baseada em buscas discretas (ex. grafos deformados) e relaxação probabilística (ex. propagação de crenças). Exemplos de aplicações: segmentação interativa de imagens, correspondência entre gels de eletroforese 2D, colorização de animações tradicionais 2D e casamento entre formas (ex. reconhecimento de objetos). Durante o pós-doutorado, realizou experimentos com classificação de imagens de satélite para agricultura.}
{Alexandre Zatkovskis Carvalho Área: Farmácia-Bioquímica; Química Analítica; Ciências Farmacêuticas. Possui graduação em Farmácia-Bioquímica, concluída em 2000, e mestrado em Química Analítica, concluído em 2003, pela Universidade de São Paulo – USP. Em 2009 obteve o título de Doutor em Ciências Farmacêuticas pela Universidade Católica de Leuven (KULeuven, Bélgica). Realizou, de outubro de 2009 a dezembro de 2011, estágio de pós-doutorado na Universidade Estadual de Campinas – UNICAMP. Tem grande experiência no desenvolvimento de métodos de separação, principalmente eletroforese capilar, para análise e estudo de alimentos e fármacos. Tem também experiência com cromatografia líquida, análise de injeção em fluxo (FIA), espectrometria de massas e técnicas hifenadas. Possui treinamento em eletrônica, de onde encontra capacitação e interesse no desenvolvimento de instrumentação analítica, incluindo o projeto, construção e interface para controle através de computador. Atualmente direciona seus esforços para o desenvolvimento de instrumentação analítica e métodos de isolamento, análise e estudo de biomoléculas, em especial fitoterápicos, proteínas e peptídeos de interesse farmacológico e/ou nutracêutico. Lattes Lattes Lattes}
{Alexei Magalhães Veneziani Área: Matrizes aleatórias, redes neurais Bacharel em Física pela Universidade de São Paulo (USP) em 2002, Doutor em Ciência (Fisica) pela Universidade de São Paulo (USP) em 2008, Pós-Doutorado em Física pela Universidade de São Paulo (USP) em 2009. Áreas de interesse: Matrizes Aleatórias, Gás de Coloumb em duas dimensões, teoria de potências logarítmicos com campo externo, mapas conformes, redes neurais.}
{Alexia Cruz Bretas Área: Filosofia Geral É Professora Adjunta A Nível I da Universidade Federal do ABC, com doutorado em Filosofia pela USP (2010) e pós-doutorado em Teoria Literária pela UNICAMP (2014). Com ênfase na pesquisa interdisciplinar, tem estágios na Freie Universität Berlin (2009) e na Université Paris 8 (2013).Possui experiência na área de Filosofia, atuando principalmente nos seguintes temas: História da Filosofia, Estética e Filosofia da Arte, Filosofia e Cultura Contemporânea, Ética e Justiça Social, Teoria Crítica, Walter Benjamin, Theodor Adorno, Herbert Marcuse, Figuras da Modernidade, Teorias da imagem, Literatura e Outras Produções Culturais.É autora dos livros A Constelação do Sonho em Walter Benjamin (Humanitas / Fapesp, 2008) e Do romance de artista à permanência da arte: Marcuse e as aporias da modernidade estética (Annablume / Fapesp, 2013).       é Professora Adjunta A Nível I é Professora Adjunta A Nível I}
{Alexsandre Figueiredo Lago Área: Físico-Química; Espectroscopia Atômica e Molecular; Espectrometria de Massas; Termoquímica. Concluiu graduação em Química (Licenciatura) pela Universidade do Estado da Bahia (1999) e doutorado em Físico-Química pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2003). Realizou pós-doutoramento no departamento de Química da University of North Carolina at Chapel Hill (USA) (2004-2005) e no Laboratório Nacional de Luz Síncrotron (LNLS) (2006-2008). Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do ABC, e pesquisador colaborador no Laboratório Nacional de Luz Síncrotron. Colabora em projetos de pesquisa no Lawrence Berkeley National Laboratory (Advanced Light Source) - USA , no Instituto de Quimica-Fisica "Rocasolano" -CSIC, Madrid - Espanha, e no laboratório síncrotron BESSY II, Berlin - Alemanha. Tem experiência na área de Química, com ênfase em Físico-Química, atuando principalmente nos seguintes temas: espectroscopia molecular, dinâmica de dissociação iônica, espectrometria de massas, técnicas experimentais de coincidencia elétron-ion, de elétrons limiares, e aplicações da radiação síncrotron. Tem domínio em métodos cálculos ab initio, e análises termoquímicas de espécies em fases gasosa e condensada. Estuda moléculas poliatômicas de interesse atmosférico, biológico e industrial.Lattes   Lattes Lattes}
{Alfeu Joãozinho Sguarezi Filho Área: Acionamentos e Máquinas Elétricas - Subárea: Acionamentos e Máquinas Elétricas e Eletrônica de Potência. Possui graduação em Engenharia Elétrica pela Área1 Faculdade de Ciência e Tecnologia, mestrado e doutorado em Engenharia Elétrica pela UNICAMP - Universidade Estadual de Campinas em 2005, 2007 e 2010, respectivamente.   Tem experiência na área de Engenharia Elétrica,atuando principalmente nos seguintes temas: motor de indução trifásico, função de transferência complexa, controle direto de torque, gerador de indução com rotor bobinado, geração eólica, redes inteligentes de energia elétrica (smart grids), controle preditivo baseado no modelo e técnicas de controle baseado no modelo do sistema a ser controlado. Lattes  Lattes}
{Alfredo Del Sole Lordelo Técnico em Eletrônica pela Escola Técnica Federal de Cubatão em 1992. Graduado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual Paulista no campus de Ilha Solteira em 1997, onde também fez mestrado em Automação em 2000. Doutorado em Automação pela Universidade Estadual de Campinas em 2004. Foi professor de Matemática, Física e Estatística na Faculdade de Ciências Sociais e Agrárias de Itapeva entre 2002 e 2006. Atua em pesquisa em controle robusto de sistemas com incertezas intervalares e modelagem e controle de sistemas biológicos, na qual orienta projeto de iniciação científica financiado pela FAPESP.}
{Aline de Oliveira Neves Panazio Área: Processamento de Sinais Engenheira    Eletricista formada pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP –    SP) em 1999, com mestrado em Processamento Digital de Sinais pela Unicamp em    2001 e doutorado, também em Processamento de Sinais pela Université    René Descartes (Paris, França) em 2005. Atua nas áreas de Separação de Fontes, Equalização,    Filtragem Adaptativa, Métodos Algébricos aplicados ao processamento    de sinais. Lattes Lattes}
{Allan Moreira Xavier Área: Ensino de Química Possui graduação em Licenciatura e Bacharelado em Química pela Universidade Estadual de Campinas (2003), mestrado em Nanociências e Materiais Avançados (2012) e doutorado em Ciência e Tecnologia/Química (2015), ambos pela Universidade Federal do ABC (2015).Atuou como professor e coordenador em diversos níveis e modalidades de ensino e atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do ABC. Seus interesses de pesquisa envolvem os campos da Educação, Filosofia, Química e Ensino de Química, atuando principalmente nos seguintes temas: currículo, formação de professores, educação na pós-modernidade, teoria queer, diferença e educação.Lattes     Lattes Lattes}
{Álvaro Batista Dietrich }
{Álvaro Takeo Omori Área: Química Orgânica e Biocatálise Possui graduação em Bacharelado em Química pela Universidade de São Paulo (2000) e doutorado em Química Orgânica pelo Instituto de Química da Universidade de São Paulo (2005). Realizou estágio Pós-doutoral na Universidade de Brock (Canadá - 2006) sob orientação do Prof. Tomas Hudlicky. Tem experiência na área de Química Orgânica, atuando principalmente nos seguintes temas: biocatálise, síntese total (morfinanas), química selênio, telúrio e química de paládio.Lattes   Lattes Lattes}
{Alysson Fábio Ferrari Área: Teoria Quântica de Campos; Física-Matemática. Obteve seu Bacharelado em Física pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul em 1999, e doutorado em Física pela mesma instituição em 2004, tendo como orientador o Prof. Horacio Oscar Girotti, estudando teorias quânticas de campo supersimétricas formuladas num espaço-tempo não-comutativo. Atuou como pós-doc no Departamento de Física Matemática do Instituto de Física da Universidade de São Paulo, de 2005 a 2007, e como professor visitante no Centro de Matemática, Computação e Cognição na Universidade Federal do ABC em 2008. Atualmente, é Professor Adjunto do Centro de Ciências Naturais e Humanas da UFABC.Tem experiência na área de Física Teórica, com ênfase em Teoria Quântica de Campos, atuando principalmente no estudo de teorias de campo não-comutativas e teorias supersimétricas no formalismo de supercampos. Outros interesses incluem: gravitação quântica, física matemática, aplicação de álgebras de Hopf na deformação de simetrias do espaço-tempo, e aplicação de física computacional ao cálculo de amplitudes em teoria quântica de campos.   Página pessoal Página pessoal}
{Amarildo Aparecido dos Santos Área: Matemática Possui graduação em Licenciatura plena em matemática pela Universidade Estadual de Maringá (1989), graduação em Licenciatura Plena em Pedagogia com Habilitação em Administração Escolar pela Universidade do Grande ABC (2003), Mestrado Profissional em Ensino de Matemática pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (2007) e, DOUTORADO EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (2016). Atuou professor na Secretaria de Educação do Estado de São Paulo, no Colégio Clóvis Bevilácqua e no Colégio Objetivo Prime. Tem experiência na área de Matemática, com ênfase em Geometria Algébrica, atuando principalmente no seguinte tema: polígonos, pavimentações no plano, geometria plana, geometria espacial, medida de volume do dodecaedro e do icosaedro regulares. Concluiu pós-doutorado, como Pesquisador Doutor Colaborador na UFABC junto ao Curso de Pós-Graduação em Licenciatura em Matemática, ao desenvolver o projeto "A utilização de software de geometria dinâmica para a construção do conceito de medida de volume dos poliedros regulares convexos", realizado no período de julho/2017 a julho/2019. Concluiu também, outro pós-doutorado, como Pesquisador Colaborador na UFABC junto ao Curso de Pós-Graduação em Licenciatura em Matemática, ao desenvolver o projeto "Produção de estudos científicos por alunos do 3 ano do Ensino Médio, com o uso do GeoGebra, para aprendizagem de conteúdos não assimilados nos anos de pandemia de COVID-19", realizado no período de Abril de 2022 a agosto de 2023. A partir de 01/09/2023 atua como professor visitante na Universidade Federal do ABC para o curso de Licenciatura em Matemática.}
{Amaury Kruel Budri Área: Redes de Informação: Desempenho de Redes}
{Amedea Barozzi Seabra Área: Química, Nanotecnologia, Biomateriais e Óxido Nítrico Possui graduação em Química Universidade de São Paulo (USP, 1998), Mestrado pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP, 2001), Doutorado em Ciências (Química) pela UNICAMP (2006). Realizou Pós-Doutoramento no Departamento de Química e Bioquímica da Concordia University em Montreal no Canadá (2008-2010).Atualmente é Professora Adjunta da Universidade Federal do ABC (UFABC).Tem experiência no depósito de pedidos de Patentes no Brasil e no exterior, transferência de tecnologia Universidade-Empresa e cooperação com Universidades internacionais. Premiada pela Sociedade Européia de Biomateriais. Ganhadora do Prêmio Inventores da Agência de Inovação Tecnológica da Unicamp. Ganhadora do Newton Advanced Fellowship da Royal Society - United Kingdom. Área de Pesquisa atual: Preparação de biomateriais nanoestruturados liberadores de óxido nítrico para aplicações médicas e agrícolas.Lattes Atualmente é Professora Adjunta da Universidade Federal do ABC (UFABC).Tem experiência no depósito de pedidos de Patentes no Brasil e no exterior, transferência de tecnologia Universidade-Empresa e cooperação com Universidades internacionais. Premiada pela Sociedade Européia de Biomateriais. Ganhadora do Prêmio Inventores da Agência de Inovação Tecnológica da Unicamp. Ganhadora do Newton Advanced Fellowship da Royal Society - United Kingdom. Área de Pesquisa atual: Preparação de biomateriais nanoestruturados liberadores de óxido nítrico para aplicações médicas e agrícolas.Lattes     Lattes Lattes}
{Ana Carolina Boero Área: Topologia Geral Bacharel, Mestre e Doutora em Matemática pela Universidade de São Paulo. Tem experiência na área de Matemática, com ênfase em Topologia Conjuntista (Set-theoretic Topology). Lattes Lattes}
{Ana Carolina Quirino Simões Área: Sistemas Computacionais Aplicados às Ciências da Vida Possui doutorado em Bioinformática pela Universidade de São Paulo - USP. Graduação em Farmácia e Bioquímica pela Universidade de São Paulo - USP.Atua nas áreas de bioinformática, systems biology, biomarcadores de câncer e modelagem de redes para farmacogenômica.   Research interests: Bioinformatics, Systems Biology, molecular markers for cancer and networks modelling in pharmacogenomics. Has a PhD in Bioinformatics (Universidade de São Paulo - USP) and Bachelor degree in Biochemistry and Pharmacy (Universidade de São Paulo - USP).Lattes   Lattes}
{Ana Carolina Santos de Souza Galvão Área: Biologia Funcional e Molecular Possui graduação em Ciências Biológicas (2002), doutorado em Biologia Funcional e Molecular (2007) e pós-doutorado (2008) pela Universidade Estadual de Campinas. Atualmente, ocupa o cargo de professor adjunto (área Bioquímica Metabólica) na Universidade Federal do ABC (UFABC).Desenvolve pesquisa relacionada à ação de compostos antineoplásicos e mecanismos de resistência tumoral. Tem como interesse transdução de sinal e mecanismos moleculares envolvidos na aquisição de resistência à múltiplos fármacos (MDR) em células tumorais.Lattes     Lattes Lattes}
{Ana Claudia Oliveira Carreira Nishiyama Área: Biotecnologia e Genômica Humana e Animal Doutora em Ciências (Bioquímica) pelo Instituto de Química da Universidade de São Paulo (2006), e Pós-Doutora pela Universidade de São Paulo (Bioquímica, Biotecnologia e Anatomia dos Animais Domésticos e Silvestres) com estágios no exterior. Graduada em Ciências Biológicas (Bacharelado e Licenciatura Plena) pela Universidade Federal de São Carlos. Atualmente é Professora Adjunta do Centro de Ciências Naturais e Humanas (CCNH) da Universidade Federal do ABC (UFABC), vinculada ao curso de Bacharelado em Biotecnologia. Atua nas áreas de Biotecnologia Humana e Animal, Bioquímica e Terapia Celular, com ênfase em Biologia Molecular e Biologia Celular, envolvendo análises de sinalização celular e do secretoma de células-tronco e de células tumorais em diferentes condições de cultivo (2D e 3D) por diferentes ômicas, clonagem gênica, edição genômica (CRISPR-Cas9), produção de biofármacos e proteínas em sistemas recombinantes (bactérias, levedura, células de insetos e mamíferos), funcionalização de biomateriais e modelos animais (tecidos moles e duros, e CAM). É orientadora no Programa de Pós-Graduação em Anatomia dos Animais Domésticos e Silvestres (PPGAADS)  da FMVZ/USP e atua como pesquisadora colaboradora junto ao Grupo NUCEL de Terapia Celular e Molecular (FMUSP). É autora de diversos artigos científicos, patentes, livros e materiais didático-pedagógicos e de divulgação científica, atuando também na área de Educação de Biotecnologia e Ciências para alunos de diferentes níveis de Ensino.}
{Ana Claudia Polato e Fava Área: Teoria Econômica - Subárea: Macroeconomia e Microeconomia. Professora Adjunta da Universidade Federal do ABC na área de Teoria Econômica. Tem PhD pela Universidade de Illinois em Urbana-Champaign, mestrado e graduação pela Universidade de São Paulo. Possui experiência na área de Economia com ênfase em Microeconomia, Econometria, Desenvolvimento Econômico, Economia da Família e Finanças Pessoais. Lattes Lattes  Lattes}
{Ana Lígia Scott Área: Biofísica Molecular; Model. Molecular; Bioinformática Professora Titular na Universidade Federal do ABC. Orientadora de Doutorado de Mestrado e Doutorado. Bolsista Produtividade Nível 2. Pós-doutorado junto ao  IGBMC - Strabourg (2023). Pós-doutorado junto a Escola de Medicina da Universidade de Pittsburgh/ MMBios. (2018). Pós-doutorado Laboratoire de Biologie et Pharmacologie Appliquée (LBPA)- Ecole Normale Supérieure de Cachan- Perahia Lab. (2013). Doutorado junto ao Departamento de Física do IBILCE/UNESP (2013). Líder do Laboratório de Biologia Computacional e de Bioinformática da UFABC.  Atua na área de Biofísica Molecular e Biologia Estrutural.}
{Ana Luísa Gouvêa Abras Área: Economia, subárea: Métodos Quantitativos / Econometria Possui Ph.D. em Economia pela University of Maryland College Park (2010), graduação em Ciências Econômicas pela Universidade Federal de Minas Gerais (2001) e mestrado em Economia pela Universidade de São Paulo (2004). Atualmente é pós-doutoranda em Economia na FEA-USP.Experiência em pesquisa e aplicação nas áreas de macroeconomia e economia do trabalho. Envolvida em diversos projetos incluindo o efeito de contratos de trabalho na volatilidade macroeconômica, impacto da inspeção do trabalho na rotatividade do emprego no Brasil, treinamento em centros estatísticos e construção de medidas de desigualdade.Lattes     Lattes Lattes}
{Ana Maria Dietrich Área: Memória, estudos interdisciplinares de artes e humanidades na contemporaneidade, narrativa fílmica e cancional, História Contemporânea com ênfase na II Guerra Mundial. É professora adjunta do Bacharelado de Ciências e Humanidades da Universidade Federal do ABC. Doutora em História pela USP com a tese Nazismo Tropical? O Partido Nazista no Brasil. Foi pesquisadora do Centro de Estudos de Anti-Semitismo (Universidade Técnica de Berlim) em 2003-2004 quando desenvolveu Doutorado em caráter sanduíche. Possui graduação (bacharelado e licenciatura) em História pela Universidade de São Paulo (1995), graduação em Jornalismo pela Universidade Metodista de São Paulo (1994) e mestrado em História Social pela Universidade de São Paulo (2001). Autora de diversos livros e artigos, entre eles, Caça às Suásticas - O partido Nazista em São Paulo (Imprensa Oficial / Humanitas 2007). É editora da revista Contemporâneos - Revista de Artes e Humanidades e da Contemporartes - Revista de Difusão Cultural. Coordena o Núcleo de Estudos e Pesquisas da Contemporaneidade - NEPCON. Atua como docente da Escola Livre de Literatura ligada a Prefeitura de Santo André e é conselheira da Secretaria Municipal de Cultura de Santo André. Suas pesquisas enfocam os seguintes temas: Traumas de guerra, Estudos de Nazismo e Anti-Semitismo, História e Contemporaneidade, Conflitos e identidades sociais, Oralidades: estudos de Memória, Identidade e Narrativa, Patrimônio Histórico, Repressão Política, novas linguagens historiográficas (Cinema X História, História X Fotografia, História X Canção) e Estudos interdisciplinares de Artes e Humanidades. Lattes Lattes Lattes}
{Ana Maria Pereira Neto Área: Biocombustíveis; Biomassa; Microalgas; Bioquímica; Biotecnologia Bacharel em Química, possui doutorado em Ciências Biológicas (Bioquímica) (2007), ambos pelo Instituto de Química da Universidade de São Paulo. Credenciada no programa de Pós-Graduação em Energia da UFABC. Tem experiência na área de Biomassa, Bioativos, Biocombustíveis, Cultivo de Micro e Macroalgas, Biorremediação de Poluentes, atuando principalmente nos seguintes temas: biodiesel, biofixação de carbono, microalgas marinhas, entre outros. Lattes Lattes Lattes}
{Ana Melva Champi Farfan Área: Física da Matéria Condensada Possui graduação em Ciências Físicas - Universidad Nacional Mayor de San Marcos (1997-Lima/Perú), Mestrado em Física pela Universidade Estadual de Campinas (2000) e Doutorado em Física pela Universidade Estadual de Campinas (2004), onde parte do doutorado foi feito na Universidade de Cambridge, UK. Pós-doutorado no IFGW/UNICAMP (2005-2006) estudando propriedades magnéticas de materiais ferromagnéticos. Pós-doutorado no Instituto de Física da Universidade de São Paulo (2006-2008), pesquisas feitas na área de grafeno experimental. Atualmente é prof. Adjunto I da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Física da Matéria Condensada, com ênfase no estudo experimental, das propriedades eletrônicas, mecânicas e magnéticas em grafite, poucas camadas de grafenos, óxidos de grafenos e grafenos para aplicações na fabricação de dispositivos de micro e nanoeletrônica.É revisor das revistas: Applied Physics Letters, Diamond & Related Materials, Journal of Non Crystalline.Lattes     Lattes Lattes}
{Ana Paula de Mattos Arêas Dau Área: Estafilococos; Vacinas; Patogênese; Biotecnologia Química formada pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP, Campinas, SP) em 1999, com Doutorado Direto em Bioquímica pelo Instituto de Química da Universidade de São Paulo (USP, São Paulo, SP) em 2005. Realizou estágio de Pós-Doutoramento no Instituto Butantan entre 2005 e 2006, quando ingressou na UFABC. Atua na área de Biotecnologia e Biologia Molecular para o desenvolvimento de vacinas e estudo da patogênese de Streptococcus pneumoniae e Staphylococcus aureus Lattes Lattes}
{Ana Paula Romani Área: Espectroscopia de fluorescência, sistemas miméticos de membrana.  Possui graduação em Química (1995), em Química Tecnológica (2001) e Licenciatura em Química (2001) pela USP; possui graduação em Farmácia-Bioquímica (2007) pela Universidade Paulista (2007). Possui mestrado (1998) e doutorado (2002) em Química pela Universidade de São Paulo. Realizou estágio de Pós-Doutorado em Física Aplicada à Medicina e à Biologia na USP (2003-2005).Foi professora da Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP) no período de 2009-2013. Desde outubro de 2013 é professora do curso de Engenharia Biomédica da Universidade Federal do ABC (UFABC).Tem experiência na área de estudos fotofísicos de sistemas miméticos de membranas, micelas de surfactantes, agregados micela-polímero e micelas poliméricas.Lattes       Lattes Lattes}
{Ana Paula Silva Cantarelli Branco Área: Educação Inclusiva Doutora em Educação Especial pela UFSCar (2020), foi bolsista de Treinamento Técnico da FAPESP (2017-2019); integrou o grupo de pesquisadores que desenvolveu pesquisa para o "Instituto Nacional de Estudos e Pesquisa" (INEP) com a pesquisa intitulada: Avaliação da qualidade da educação especial na educação básica (2016-2017). Integrou o Grupo de Pesquisas denominado "Formação de Recursos Humanos em Educação Especial" (GP-FOREESP) (2016-2020). Cursou mestrado em Psicologia do Desenvolvimento e da Aprendizagem - Universidade Estadual "Julio Mesquita Filho" - UNESP -Bauru (2015) momento em que desenvolveu pesquisa no Observatório da Educação (OBEDUC) com bolsa CAPES. Integrou o Grupo de Estudos e Pesquisa em Deficiência e Inclusão - GEPDI - (2013-2015). Desenvolveu pesquisa na área da Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva; Políticas de inclusão escolar; Indicadores e parâmetros para a avaliação da qualidade da educação; inclusão escolar de alunos público-alvo da Educação Especial e a participação da família. Foi Professora Itinerante e do Atendimento Educacional Especializado em Escolas Estaduais no interior do estado de São Paulo.}
{Ana Tereza Lopes Marra de Sousa Área: Relações internacionais Doutora em Relações Internacionais pelo Programa de Pós-Graduação em Relações Internacionais "San Tiago Dantas" (UNESP/UNICAMP/PUC-SP - 2016), com auxílio de bolsa CAPES, Mestre em Ciências Sociais (linha de pesquisa: Relações Internacionais e Desenvolvimento) com auxílio de bolsa FAPESP pela UNESP de Marília (2012) e Bacharel em Relações Internacionais pela mesma universidade (2008). Realiza pesquisas acadêmicas na área de Relações Internacionais, com ênfase em Economia Política Internacional, Sistema Financeiro Internacional, Política Externa, China e Brasil. É professora adjunta na Universidade Federal do ABC. Doutora em Relações Internacionais pelo Programa de Pós-Graduação em Relações Internacionais "San Tiago Dantas" (UNESP/UNICAMP/PUC-SP - 2016), com auxílio de bolsa CAPES, Mestre em Ciências Sociais (linha de pesquisa: Relações Internacionais e Desenvolvimento) com auxílio de bolsa FAPESP pela UNESP de Marília (2012) e Bacharel em Relações Internacionais pela mesma universidade (2008). Realiza pesquisas acadêmicas na área de Relações Internacionais, com ênfase em Economia Política Internacional, Sistema Financeiro Internacional, Política Externa, China e Brasil. É professora adjunta na Universidade Federal do ABC.}
{Anapatrícia Morales Vilha Área: Gestão de tecnologia e inovação; Economia da inovação e do conhecimento; Tecnologia, Inovação e Desenvolvimento Sustentável; Estratégias empresariais. Graduada em Administração Empresarial e Negócios, Mestre em Administração e Doutora em Política Científica e Tecnológica pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Na pesquisa recente, tem se dedicado ao estudo de temas como: estratégia competitiva e de inovação; gestão de tecnologia e inovação; tecnologia, inovação e desenvolvimento sustentável; economia da inovação e do conhecimento; e estratégias empresariais em economias emergentes. Lecionou e coordenou programas de graduação e pós-graduação em Administração e Gestão Estratégica da Inovação Tecnológica. Possui livro e trabalhos publicados em periódicos especializados e em eventos nacionais e internacionais.   Lattes Lattes Lattes}
{Anastasia Guidi Itokazu Área: Filosofia da ciência; história da filosofia da natureza, da astronomia, do método científico e da técnica. Professora de Filosofia na Universidade Federal do ABC desde 2010. Membro do Grupo NEXOS - Teoria Crítica e Pesquisa Interdisciplinar. Atua na área de filosofia, com ênfase em epistemologias feministas, estudos de gênero, filosofia da ciência, história da filosofia da natureza, história da astronomia e história do método científico. Bacharel em Física pela Universidade Estadual de Campinas (1996). Mestre em física pela mesma universidade (2000), onde trabalhou no Departamento de Raios Cósmicos e Cronologia sob a orientação do professor Anderson Campos Fauth. Doutora em Filosofia pela Universidade Estadual de Campinas (2006), com a tese intitulada: Astronomia nova: a história da guerra contra Marte como exposição do método astronômico de Kepler, orientada pela professora Fátima R. R.Evora. Pesquisadora colaboradora voluntária no Departamento de Filosofia da Universidade Estadual de Campinas entre janeiro de 2007 e março de 2010. Bolsista FAPESP de pós-doutorado no mesmo período. Lattes Lattes Lattes}
{Anderson de Araújo Área: Filosofia da Lógica e Filosofia da Linguagem. Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC (UFABC) - Centro de Ciências Naturais e Humanas (CCNH) e Centro de Matemática, Computação e Cognição (CMCC). Especialista em lógica com atuação em complexidade aritmética, probabilidade computável e neurometria conceitual. Lattes Lattes Lattes}
{Anderson Gabriel Santiago Cravo Área: Engenharia Biomédica, subárea: Instrumentação em Ultrassom Possui graduação em Engenharia Elétrica, Mestre em Engenharia Mecânica pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) e Doutorado em Engenharia Elétrica pela Escola Politécnica da USP. Tem experiência em Matemática Aplicada, Métodos Numéricos, Mecânica dos Sólidos, Eletromagnetismo, Processamento de Imagens e Desenvolvimento de Softwares. Possui graduação em Engenharia Elétrica, Mestre em Engenharia Mecânica pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) e Doutorado em Engenharia Elétrica pela Escola Politécnica da USP. Tem experiência em Matemática Aplicada, Métodos Numéricos, Mecânica dos Sólidos, Eletromagnetismo, Processamento de Imagens e Desenvolvimento de Softwares.}
{Anderson Leonardo Sanches Área: Comunicações Ópticas Possui Graduação em Engenharia Elétrica com ênfase em Eletrônica pela Universidade Paulista - UNIP (2006), Mestrado e Doutorado em Engenharia Elétrica com ênfase em Telecomunicações pela Escola de Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo - EESC/USP (2010 e 2015, respectivamente). Como formação complementar, participou do curso de formação de projetistas de circuitos integrados (CIs) de rádio­frequência (RF) realizado pelo programa CI­Brasil no Centro de Tecnologia da Informação (CTI) Renato Archer­, uma iniciativa do Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT) em parceria com a empresa americana Cadence Design Systems (2009). Atualmente é Professor Adjunto I em Regime de Dedicação Exclusiva lotado no Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas da Universidade Federal do ABC - CECS/UFABC. As áreas de pesquisa de interesse incluem o estudo e projetos de sistemas de comunicações ópticas passivas para a próxima geração (NGPON), mais especificamente no que se refere a arquiteturas de redes ópticas coerentes baseadas nas técnicas de acesso múltiplo por divisão de código (OCDMA) e frequências ortogonais (OFDMA).}
{Anderson Orzari Ribeiro Bacharel e Licenciado em Química pela Faculdade de Filosofia Ciências e Letras da USP de Ribeirão Preto/SP em 1999, com Mestrado e Doutorado em Ciências pela mesma Universidade e Pós-Doutorado em Química pela Universidade de Aveiro, em Portugal.  Atua na área de síntese de novas ftalocianinas para utilização como fármacos, catalisadores, sensores ópticos e outros. Mantém trabalhos em colaboração com importantes grupos de pesquisa do Brasil e do exterior, com constante participação em congressos nacionais e internacionais e publicação de trabalhos em revistas científicas.  Tem projeto de pesquisa financiado pelo CNPq, já tendo obtido financiamento de agências como a FAPESP e CAPES. Lattes Lattes}
{André da Fontoura Ponchet Área: Engenharia de Informação, subárea: Eletrônica Analógica Atualmente é Professor Adjunto do curso de Engenharia da Informação no Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas da Universidade Federal do ABC. Atua nas seguintes áreas de pesquisa: Projeto de circuitos integrados analógicos e de rádio frequência, Amplificadores banda larga para aplicações em ondas milimétricas, Arquiteturas de transceptores de RF, Optoeletrônica e Fotônica integrada em silício. Possui Doutorado (2016) e Mestrado (2006) em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP e graduação em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal do Ceará - UFC (2002) com ênfase em Telecomunicações.}
{André Damiani Rocha Área: Engenharia de Energia, subárea: Mecânica de Fluídos Possui graduação em Engenharia de Controle e Automação pela Universidade Paulista, mestrado em Engenharia Mecânica pela Universidade Estadual de Campinas e doutorado em Engenharia de Petróleo pela Universidade Estadual de Campinas. Atualmente é professor da Universidade Federal do ABC, vinculado ao Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas. Tem experiência na área de Engenharia Mecânica, com ênfase na Produção de Óleo e Gás, atuando principalmente nos seguintes temas: mecânica dos fluidos computacional, termofluidodinâmica e escoamento multifásico.Lattes Lattes Lattes}
{André Eterovic Doutorado em Ecologia (2004) pelo Instituto de Biociências da Universidade de São Paulo. Mestrado em Ecologia (1998), Bacharelado e Licenciatura em Ciências Biológicas (1987) pela mesma instituição. Pós-doutorado no Centro de Matemática, Computação e Cognição da Universidade Federal do ABC (2008). Professor Adjunto do Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC (desde 2008).  Desenvolve projetos de pesquisa abordando: (i) investimento em sexo e castas de insetos sociais, (ii)dinâmica populacional de aranhas, (iii) estrutura de comunidades de serpentes. Leciona disciplinas de Ecologia (graduação), Conservação Biológica e Estatística aplicada à Ecologia (pós-graduação). Tem experiência docente no Ensino Básico (Fundamental e Médio) e em divulgação científica.  Lattes Lattes}
{André Gustavo Scagliusi Landulfo Área: Relatividade Geral, Teoria Quântica de Campos em Espaços-Tempos Curvos, Aspectos Relativísticos da Teoria da Informação Quântica. Bacharel em Física pela Universidade de São Paulo (USP). Doutor em Física pelo Instituto de Física Teórica (IFT/UNESP).Atualmente é professor adjunto no CCNH da Universidade Federal do ABC (UFABC).   Áreas de Interesse: Relatividade Geral, Teoria Quântica de Campos em Espaços-Tempos Curvos, Aspectos Relativísticos da Teoria da Informação Quântica. Lattes Lattes Lattes}
{André Kazuo Takahata Área: Engenharia de Informação Possui graduação em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (2005), mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (2009) e doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (2014). Durante o seu doutorado realizou estágio de doutorando no exterior na University of Oslo (UiO) na Noruega por meio do Programa Institucional de Bolsas de Doutorado Sanduíche no Exterior (PDSE) com bolsa da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), processo 5634-11-3, no período de 01/2012 a 06/2012. Foi sócio fundador da Start-up DSPGeo. Atualmente é docente no curso de Engenharia de Informação na Universidade Federal do ABC (UFABC).}
{André Luis La Salvia Professor de filosofia e de metodologia e prática de ensino de filosofia. Atua na pesquisa sobre ensino de filosofia como problema filosófico, a partir da perspectiva de Gilles Deleuze e Felix Guattari. Pesquisa sobre filosofia contemporanea e sobre os signos cinematográficos, a partir da obra Cinema de Gilles Deleuze.Atuou como professor de filosofia no Ensino Médio por 10 anos, aliando a experiência no ensino de filosofia com a pesquisa acadêmica sobre o tema, como doutorado sobre a pedagogia do conceito de Gilles Deleuze e Felix Guatarri. Mestre em filosofia com dissertação sobre filosofia e cinema com a leitura dos livros Cinema de Gilles Deleuze.Lattes     Lattes Lattes}
{André Luiz Brandão Área: Ciência da Computação Doutorado em Computação no Instituto de Computação da Universidade Federal Fluminense em 2013 sob orientação do Professor Esteban Clua, no MediaLab-UFF (www.ic.uff.br/~medialab). Mestrado em Informática na Universidade Federal do Paraná em 2006 e é Bacharel em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Santa Maria. Desde 2009, coordena a iniciativa Jecripe (www.jecripe.com), cujo objetivo é desenvolver jogos para pessoas com necessidades especiais. Atualmente, é professor adjunto da Universidade Federal do ABC (UFABC).  Tem experiência com Jogos Digitais, Informática na Educação, Interação Humano-Computador e Visão Computacional. Lattes  Lattes Lattes}
{Andre Martin Timpanaro Área: Matematica}
{André Mascioli Cravo Área: Neurofisiologia e Cognição Possui graduação em Psicologia pela Universidade de São Paulo (2005) e doutorado em Neurofisiologia pela Universidade de São Paulo (2011) com um estágio na Universidade de Oxford. Realizou seu Pós-Doutorado no Instituto de Radiologia da FMUSP no período de 2011 a 2012. Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Neurofisiologia e Cognição atuando principalmente nos seguintes temas: cognição, psicofísica, EEG, percepção, atenção e tempo. Professor do BNCOrientador do PPGNC – PermanenteMembro do NINA}
{André Paniago Lessa Possui graduação em Física pela Unicamp (2005), mestrado em Física pela Unicamp (2007) e doutorado em Física pela University of Oklahoma (2011). Entre 2011 e 2014 foi pesquisador pós-doutor no Departamento de Física Matemática da Universidade de São Paulo.Atualmente é Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC (UFABC). Áreas de interesse: 1 - Fenomenologia de física além do Modelo Padrão, com ênfase em modelos supersimétrico; 2 - Busca por nova física no LHC; 3- Fenomenologia de modelos de matéria escura.Lattes     Lattes Lattes}
{André Pierro de Camargo Área: Matemática Possui Bacharelado em Matemática pelo Instituto de Matemática e Estatística da USP e Mestrado e Doutorado em Matemética Aplicada pelo Instituto de Matemática e Estatística da USP. Atualmente é Professor Adjunto Nível I da Universidade Federal do ABC (UFABC)}
{André Ricardo Oliveira da Fonseca Área: Modelagem Matemática; Econofísica; Bioinformática Bacharel em Matemática pela Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, em 1992, com Mestrado em Matemática Aplicada pela Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, em 1995 e Doutorado em Física Matemática pelo Instituto de Física Teórica - UNESP, IFT, em 2005. Atua nas áreas de Sistemas Dinâmicos, Redes Neurais e Modelos Bayesianos. Foi professor do ensino superior em instituições privadas de São Paulo no período de 1996 à 2006. Nesse período acumulou as funções administrativas de coordenador de curso, supervisor científico e de editor de cadernos científicos.}
{André Sarto Polo Área: Conversão de Energia; Fotocatálise; Fotociência; Química de Coordenação; Materiais; Nanoestruturas. Bacharel e Doutor em Química pelo Instituto de Química da Universidade de São Paulo em 2002 e 2007, respectivamente. Doutorado sanduíche na The University of North Carolina at Chapel Hill sob a orientação do Prof. Thomas J. Meyer em 2006. Pós doutorado em Química Inorgânica no Laboratório de Fotoquímica Inorgânica e Conversão de Energia do IQ/USP em 2007. Durante esse pós-doutorado visitou os laboratórios do Prof. Carlo A. Bignozzi, Università degli Studi di Ferrara Itália, dos Profs. Michael Grätzel e Jacques E. Moser e do Dr. Mohamed K. Nazeeruddin da École Polytechnique Féderale de Lausanne Suíça e do Dr. P. Sömmeling do Energy Centre of Netherlands Holanda. Pós-Doutorado no Laboratório de Eletroquímica e Materiais Nanoestruturados, LEMN, da Universidade Federal do ABC. Atua nas áreas de fotoquímica e fotofísica, principalmente de compostos inorgânicos, de preparação de compostos de coordenação e óxidos metálicos e de conversão de energia.Lattes   Lattes  Grupo de Fotociências da UFABC Grupo de Fotociências da UFABC}
{Andrea Cecilia Dorión Rodas Área: Biomédica - subárea: Avaliação de Dispositivos Biomédicos  Possui graduação em Farmácia e Bioquímica pela Universidade Paulista(1993), especialização em Radiation Processing Biomaterials pela University Of Lodz(2002), mestrado em Tecnologia Nuclear Básica pelo Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares(1997), doutorado em Tecnologia Nuclear Aplicações pelo Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares(2004), pós-doutorado pelo Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares(2010), pós-doutorado pela Universidade de São Paulo(2012) e pós-doutorado pela Massachusetts General Hospital(2014).Atualmente é Professor Adjunto A da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Engenharia Biomédica, com ênfase em Engenharia Médica. Atuando principalmente nos seguintes temas:biomaterias, substituto dermo-epidermico, queratinócitos, quitosana, imobilização de células.Lattes     Lattes Lattes}
{Andréa de Oliveira Cardoso Área: Geociência: Climatologia}
{Andrea Paula dos Santos Oliveira Kamensky Área: Humanidades, Artes e Educação}
{Andrea Santos Baca Área: Economia Política/ Economia Agrária/ Recursos Naturais Possui doutorado em Economia pela Universidade Federal Fluminense (UFF), mestrado em Ciencias Sociais pela Faculdade Latino-Americana de Ciências Sociais do México (FLACSO) e graduação em Economia pela Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). Tem experiência na área de Economia, com ênfase na área de Crítica da Economia Politica do Sistema Agroalimentar em América Latina. Atualmente é professora adjunta do Curso de Relações Internacionais da Universidade Federal do ABC.}
{Angelo Marcos Queiróz Prates Área: Economia Internacional, Economia Regional e Federalismo}
{Anne Cristine Chinellato Área: Engenharia de Gestão / Inovação em Engenharia}
{Annibal Hetem Junior Área: Projeto e Controle de Órbitas de Satélites Artificiais e Espaçonaves}
{Anselmo Nogueira Área: Ciências Biológicas - Biologia Vegetal Bacharel e Licenciado em Ciências Biológicas pela Universidade de São Paulo (2002/2003), com mestrado em Ecologia pelo Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia - INPA (2006) e doutorado em Botânica no laboratório de sistemática vegetal pelo Instituto de Biociências da USP (2011). Sua trajetória de pesquisa envolveu as áreas de ecofisiologia vegetal (IC), ecologia vegetal (Mestrado), morfologia, sistemática filogenética e biologia evolutiva aplicados a área de botânica (Doutorado e Pós-doc). Ministrou aulas de Botânica e Evolução (Diversidade e Evolução, Morfologia e Fisiologia Vegetal) na Universidade Federal de São Carlos campus Sorocaba entre 2011 e 2012. Em 2012 iniciou seu pós-doc em botânica e biologia evolutiva pela Universidade de São Paulo que incluiu seis meses na Univesidad de Jaén (Espanha) no laboratório do Dr. Pedro Zamora Rey. Em 2015, iniciou um novo pós-doc na Universidade do Arizona (Department of Ecology and Evolutionary Biology) no laboratório da Dra. Judith L. Bronstein. Em 2016, ingressou como professor visitante na área de botânica, morfologia e sistemática pela Universidade Federal do ABC. Atualmente é professor adjunto na Universidade Federal do ABC em São Bernardo do Campo (SP) ministrando disciplinas de botânica, sistemática, evolução, diversidade, projeto dirigido, dentre outras. Participa também do Programa de Pós-Graduação em Ciências Biológicas (área de concentração: Botânica) no Instituto de Biociências da UNESP-Botucatu, responsável pela disciplina Delineamento Experimental em estudos em botânica e diversidade, onde orienta estudantes de mestrado. Possui ampla experiência de campo, tendo realizado diversas atividades em reservas naturais de floresta e cerrado ao longo dos últimos 10 anos. Tem focado seus trabalhos em perguntas relacionadas: (i) a evolução morfo-funcional de caracteres das plantas dentro do arcabouço da sistemática filogenética; (ii) dinâmica e evolução das interações planta-animal, e (ii) padrões de distribuição das plantas e fatores determinantes. Possui interesse direto no planejamento de projetos que envolvam testes diretos da funcionalidade dos caracteres morfológicos e anatômicos das plantas em campo e laboratório, e que se utilizem de abordagens observacionais e experimentais, assim como dos métodos comparativos filogenéticos, para investigar processos eco-evolutivos determinantes na manutenção das populações naturais.}
{Antônio Álvaro Ranha Neves Área: Física; fotônica e materiais. Graduado em Física pela Universidade de Brasília (UnB) (1998), possui mestrado (2002) e doutorado em Física pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) (2006). Realizou pós-doutorado e trabalhou como pesquisador no National Nanotechnology Laboratories (NNL) do Instituto de Nanociências na Itália (2006-2012), aonde atuou como orientador de vários projetos de pesquisa.Atualmente é Professor Visitante do Centro de Ciências Naturais e Humanas, da Universidade Federal do ABC.   Membro da Optical Society of America (OSA) e da Sociedade Brasileira de Física (SBF). É revisor de vários periódicos da OSA, Elsevier, AIP, e IOP. Atuou nas áreas de pesquisa, com ênfase em propriedades ópticas e espectroscópicas da matéria condensada. Tem experiênciaprincipalmente nos temas: fotônica (pinças ópticas, espectroscopias, multi-fóton, espalhamentos) e materiais (pontos quânticos, polímeros emateriais nano-estruturados). Atualmente tem interesse na área experimental e teórica de micromanipulação por forças ópticas.LattesPágina Pessoal    Lattes Lattes  Página Pessoal Página Pessoal}
{Antonio Cândido Faleiros Área: Matemática Aplicada; Criptografia Graduado em Matemática (1972) pela Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Araraquara, hoje Campus da UNESP. Mestre em Matemática Aplicada (1975) pelo Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Doutor em Matemática Aplicada (1980) pelo Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Atualmente é professor titular da Universidade Federal do ABC.Tem experiência na área de Matemática, com ênfase em Matemática Aplicada, atuando principalmente em Criptografia.Lattes     Lattes Lattes}
{Antônio Garrido Gallego Área: Engenharia de Energia; subárea: Sistemas Térmicos. Possui graduação em Engenharia Industrial Mecânica pela Universidade Metodista de Piracicaba (1988), mestrado em Engenharia de Produção pela Universidade Metodista de Piracicaba (1998) e doutorado em Engenharia Mecânica pela Universidade Estadual de Campinas (2004).Atualmente é professor da Universidade Federal do ABC - UFABC.Tem experiência na área de Engenharia Mecânica, com ênfase em Aproveitamento da Energia, atuando principalmente nos seguintes temas: cogeração, análise termodinâmica e modelagem computacional de sistemas térmicos.Lattes       Lattes Lattes}
{Antonio Gil Vicente de Brum Área: Engenharia e Tecnologia Espaciais. Determinação e Controle de Órbita e Atitude de Veículos Espaciais. Doutor em Engenharia e Tecnologia Espaciais pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais -INPE/SJC/SP (1999), com mestrado em Engenharia e Tecnologia Espaciais pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (1993) e graduação em Física pela Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP (1987).Professor e pesquisador do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas - CECS, da Universidade Federal do ABC - UFABC. Atuação principal na área de Engenharia Aeroespacial, com ênfase em sistemas e métodos de determinação e controle de atitude de veículos espaciais e instrumentação para missões espaciais.   Lattes Lattes Lattes}
{Antonio Marcos Roseira Área: Relações Internacionais, Geografia Política Professor Adjunto A - Nível 1 no Bacharelado em Relações Internacionais (BRI) e no Bacharelado em Ciências e Humanidades (BC&H) do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas (CECS) da Universidade Federal do ABC . Possui doutorado e mestrado pelo Programa de Pós-graduação em Geografia Humana da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo. É graduado em Geografia pela Universidade Estadual do Paraná - UNESPAR.Durante a pós-graduação desenvolveu projetos com linhas de pesquisa em Geografia Política e Geografia Regional, privilegiando os seguintes temas: geopolítica global, integração sul-americana, globalização, fronteiras internacionais, regionalização, regionalismo, política internacional, projeção internacional do Brasil e teorias e discursos em Geografia Política.Atualmente desenvolve projeto de pesquisa em torno das relações do Brasil com o continente sul-americano e potências regionais emergentes na Europa, Ásia e África.Lattes       Lattes Lattes}
{Antônio Sérgio Kimus Braz Área: Biologia molecular, Genômica e Bioinformática. Possui graduação em Agronomia pela Universidade Federal de Viçosa (1995), mestrado em Fitopatologia pela Universidade Federal de Viçosa (1998) e doutorado em Ciências Biológicas (Genética) pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2004). Foi Bolsista de Pós Doutorado (CNPq) e posteriormente de ProDoc (CAPES) no Departamento de Genética da UNESP de Botucatu (2005-2008).Atualmente é Professor de Genética Molecular e Genômica na Universidade Federal do ABC . Tem experiência na áreas de Genética molecular vegetal, virologia vegetal, bioinformática, evolução molecular, modelagem molecular e dinâmica molecular. Atuando principalmente nos seguintes temas: RNA silencing, RNAi, Evolução molecular, Modelagem molecular e Biologia Molecular estrutura.   Lattes Lattes  Lattes}
{Antonio Sérgio Munhoz Área: Matemática Possui graduação em Engenharia Química pela Universidade de São Paulo (1994), mestrado em Matemática Aplicada pela Universidade de São Paulo (1998) e doutorado em Matemática Aplicada pela Universidade de São Paulo.}
{Arilson da Silva Favareto Sociólogo, com licenciatura e bacharelado em ciências sociais    pela Pontifícia Universidade Católica de Campinas (PUCC), concluídos    em 1992, mestrado em sociologia pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp),    com título obtido em 2001, e doutorado em ciência ambiental pela    Universidade de São Paulo (USP), em 2006.  Realizou estágio de estudos na École des Hautes Études    em Sciences Sociales (EHESS/Paris), entre 2002 e 2003, e diversos trabalhos    de consultoria e pesquisa financiados por organismos e instituições    multilaterais como o International Development Research Centre (Canadá),    o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, o Institute    of Development Studies (Reino Unido), e o Instituto Interamericano de Cooperação    Agrícola.  Foi bolsista do CNPq e da Capes, e atua na área de sociologia econômica    em temas relativos a instituições e políticas para o desenvolvimento    territorial sustentável. Lattes Lattes Lattes}
{Aritanan Borges Garcia Gruber Área: Complexidade Computacional, Otimização Discreta, Teoria de Funções Booleanas, e Visão Computacional Possui graduação (1996) e mestrado (2001) em Ciência da Computação, ambos pelo Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo, e doutorado em Pesquisa Operacional (2014) por Rutgers, The State University of New Jersey, USA. Atualmente é pós-doutorando junto ao Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo. Tem atuação nas áreas de Complexidade Computacional, Otimização Discreta, Teoria de Funções Booleanas, e Visão Computacional.}
{Arlene Martinez Ricoldi Área: Políticas Públicas, subárea: Sociologia Política Bacharel e licenciada em Ciências Sociais pela Universidade de São Paulo, com mestrado (2005) e doutorado (2011) em Sociologia pela Universidade de São Paulo. Atualmente é professora adjunta da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Sociologia, com ênfase em Sociologia das Relações de Gênero, atuando principalmente nos seguintes temas: gênero, feminismo, movimentos sociais, direitos humanos, articulação família e trabalho e políticas públicas. Bacharel e licenciada em Ciências Sociais pela Universidade de São Paulo, com mestrado (2005) e doutorado (2011) em Sociologia pela Universidade de São Paulo. Atualmente é professora adjunta da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Sociologia, com ênfase em Sociologia das Relações de Gênero, atuando principalmente nos seguintes temas: gênero, feminismo, movimentos sociais, direitos humanos, articulação família e trabalho e políticas públicas.}
{Armando Caputi Área: Geometria e Topologia Bacharel em Matemática formado pela Università Degli Studi di Firenze, Itália, em 1996, com Doutorado em Matemática pela Universidade de São Paulo (USP), na área de Geometria, em 2000. Atua na área de Geometria e Topologia, particularmente em Geometria Riemanniana e Teoria de Subvariedades. Desenvolve também estudos em Epistemologia da Matemática.}
{Arnaldo Rodrigues dos Santos Júnior Área: Biologia - Biologia Celular e Molecular Graduado em Ciências Biológicas pela Pontifícia Universidade Católica de Campinas (1993), possui mestrado em Biologia Celular pela Universidade Estadual de Campinas (1996) e doutorado em Biologia Celular e Estrutural também pela Universidade Estadual de Campinas (2001). Atualmente é Professor adjunto do Centro de Ciências Naturais e Humanas, Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Morfologia, com ênfase em Citologia e Biologia Celular. Atuando principalmente no estudo da diferenciação celular in vitro induzida por substratos de crescimento. Tem como linha principal de investigação o estudo das interações entre células em cultura com biomateriais, visando nos procedimentos de engenharia tecidual. Trabalha nos seguintes temas: cultura de células, crescimento e diferenciação celular, biomateriais, polímeros biorreabsorvíveis e ligas metálicas.}
{Artur Franz Keppler Área: Química Orgânica Sintética, com ênfase na síntese de compostos com potencial atividade farmacológica. Bacharel em Química pela Universidade Estadual do Campinas (UNICAMP, 2002), Mestre e Doutor em Química (Química Orgânica) pela Universidade de São Paulo (USP-SP, 2008). De 2009 à 2011 foi pesquisador responsável pelo andamento de projetos de pesquisa relacionado a síntese de novos fármacos na iniciativa privada. Em Janeiro de 2012 entrou no quadro docente da Universidade Federal do ABC (UFABC). Atua na área de Química Orgânica Sintética, com ênfase na síntese de compostos com potencial atividade farmacológica e estudo de suas propriedades frente a modelos celulares, enzimáticos e animais de doenças recorrentes na sociedade moderna, como mal de Alzheimer, esclerose múltipla, e aterosclerose.LattesPágina Pessoal   Lattes Lattes   Página Pessoal Página Pessoal}
{Artur Zimerman Área: Ciência Política; Guerras Civis; Conflitos Agrários; Metodologia Quantitativa em Ciências Sociais Bacharel em Ciência Política e em Relações Internacionais pela "The Hebrew University of Jerusalem", em Israel, em 1992, e Mestre em Ciências Sociais com especialidade em Administração Pública e Políticas Públicas pela "The Hebrew University of Jerusalem", em Israel, em 1998. Tanto o bacharelado como o mestrado foram reconhecidos pela Universidade de Brasília (UnB) em 2001 e devidamente registrados nessa instituição.Doutor em Ciência Política pela Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas (FFLCH) da Universidade de São Paulo (USP), em 2006. Realizou estágio de pesquisa e estudo de 12 meses na "Yale University", (CT, EUA), em 2004.Áreas de atuação: Instituições políticas; conflitos agrários; guerras civis; metodologia quantitativa.Lecionou curso sobre Guerras Civis em perspectiva quantitativa no Instituto de Relações Internacionais (IRI) da USP, em 2008. Pós-doutorado pelo Departamento de Ciência Política da USP, entre 2007 - 2009, sobre conflitos agrários no Brasil. Bolsista CNPq de doutorado (2002-2006), CAPES de estágio de estudos no exterior (2004), FAPESP de pós-doutorado (2007-2009).Autor do livro "Peguem a foice e vamos à luta: Determinantes agrários da guerra civil", publicado em outubro de 2008, pela Editora Humanitas, da Universidade de São Paulo. Apresenta anualmente artigos em congressos da "International Studies Association" (ISA), 2004-2009; "Latin American Studies Association" (LASA), 2007/2009; "Associación Latinoamericana de Ciências Políticas" (ALACIP), 2006; seminários Ordem, Conflito e Violência, da "Yale University", 2004/2008; cursos na "Oslo University" (Pesquisa da Paz, Noruega), 1997; Universidade Federal de Minas Gerais (Metodologia Quantitativa, UFMG, bolsista da Fundação Ford), 2002; "European Science Days" (ESD, Áustria), 2005; "Yale University" (Guerras Civis, Estudos Agrários, Metodologia Quantitativa, CT, EUA); dentre outros.}
{Barbara Maria Lucchesi Ramacciotti Área: Práticas em Ensino de Filosofia Doutora em Filosofia pela Universidade de São Paulo (FFLCH-USP), Mestre em Filosofia e Bacharel em Ciências Sociais pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Licenciada em História pela UNISA-SP.Professora visitante da Ufabcna área de Práticas de Ensino de Filosofia (2023-2024). Professora visitante da Ufabc Foi Coordenadora e professora daLicenciatura em Filosofiada UNISA-SP (2018-2023), conteudistas das disciplinas: Filosofia Política, Práticas pedagógicas em Filosofia I, II, IV e VI. Licenciatura em Filosofia Foi professora da Unirio -Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro(2011-12) das disciplinas Filosofia Moderna e Filosofia da Ciência e Tecnologia no curso de graduação em Filosofia e das disciplinas Introdução à Filosofia, Lógica, Teoria do Conhecimento nos cursos de Biblioteconomia e Museologia. Professora das disciplinas Introdução à Filosofia e Filosofia da Educação na graduação em Filosofia da Metodista-SP (2005) e da Pós-graduação em Filosofia da Unifai-SP (2016-2017) Módulo sobre Nietzsche. Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro Ex-Professora permanente doMestrado em Políticas Públicas da UMC- Universidade de Mogi das Cruzes-UMC (2016-2020) titular das disciplinas: Análise e Avaliação em Políticas Públicas, Estado e Proteção Social, Pesquisa Interdisciplinar: Epistemologia e Métodos e Políticas Públicas de Cidadania, além de professora em diversos cursos de graduação (1999-2020) da UMC-SP, ministrando as disciplinas: Introdução à Filosofia, Ética, Metodologia de pesquisa, Ciência Política, Sociologia, Antropologia etc. Mestrado em Políticas Públicas da UMC - Ex-Professora permanente doMestrado em Direitodo Unifieo/ Osasco-SP(2019-2022) titular das disciplinas: Metodologia de Pesquisa; Estado, Políticas Publicas e Direitos Fundamentais. Mestrado em Direito do Unifieo/ Osasco-SP Autora de diversos artigos em revistas acadêmicas e capítulos de livros de Congressos nacionais e internacionais. Membro do Grupo de Estudos Espinosanos (GEE- USP) e membro do GT Deleuze da ANPOF. Atua nas áreas de: Ensino de Filosofia, Ética, Metodologia, Teoria do Conhecimento, História da Filosofia Moderna e Contemporânea, com ênfase nas filosofias de Espinosa, Nietzsche e Deleuze, Políticas Públicas e Direitos Humanos.}
{Boris Marin Área: Cognição Trabalha em Neurociência Computacional como professor da Universidade Federal do ABC (UFABC). Anteriormente, foi pós-doutorando pela Universidade de São Paulo (2017), pós-doutorando e Research Associate da University College London (2013-17). Possui doutorado em Física pela Universidade de São Paulo (2013) e graduação em Física pela Universidade de São Paulo (2005). Tem experiência na área de Biofísica, com ênfase em Neurociência Computacional, atuando principalmente nos seguintes temas: modelagem determinista e estocástica de redes de neurônios biológicos, métodos qualitativos da teoria de bifurcações, desenvolvimento aberto e colaborativo de modelos computacionais e software científico. É editor da linguagem de especificação de modelos NeuroML, e colaborador principal nos projetos Open Source Brain (modelagem neuronal colaborativa), Open Worm (simulação de um organismo completo - C elegans) e Geppetto (framework para biologia computacional). Trabalha em Neurociência Computacional como professor da Universidade Federal do ABC (UFABC). Anteriormente, foi pós-doutorando pela Universidade de São Paulo (2017), pós-doutorando e Research Associate da University College London (2013-17). Possui doutorado em Física pela Universidade de São Paulo (2013) e graduação em Física pela Universidade de São Paulo (2005). Tem experiência na área de Biofísica, com ênfase em Neurociência Computacional, atuando principalmente nos seguintes temas: modelagem determinista e estocástica de redes de neurônios biológicos, métodos qualitativos da teoria de bifurcações, desenvolvimento aberto e colaborativo de modelos computacionais e software científico. É editor da linguagem de especificação de modelos NeuroML, e colaborador principal nos projetos Open Source Brain (modelagem neuronal colaborativa), Open Worm (simulação de um organismo completo - C elegans) e Geppetto (framework para biologia computacional).}
{Breno Arsioli Moura Área: História da Ciência, Interface História da Ciência e Ensino, Formação de Professores de Física e de Ciências. Licenciado em Física (2005) pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), Mestre (2008) e Doutor (2012) em Ensino de Física pela Universidade de São Paulo (USP). Pesquisa principalmente sobre os seguintes temas: História da Ciência, Interface História da Ciência e Ensino, Formação de Professores de Física e de Ciências.Lattes   Lattes Lattes}
{Breno Marques Gonçalves Teixeira Área: Física da Matéria Condensada Experimental / Física Experimental de Altas Energias Possui graduação em Física Bacharelado pela Universidade Federal de Minas Gerais (2007), mestrado em Física pela Universidade Federal de Minas Gerais (2009) e doutorado em Física pela Universidade Federal de Minas Gerais (2013). Realizou pós doutorado na Universidade de Estocolmo, Suécia, onde trabalhou com óptica quântica, informação quântica e fundamentos de mecânica quântica. Realizou pós doutorado na Universidade de São Paulo, onde trabalha com óptica quântica e informação quântica em variáveis contínuas. Atualmente é Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC, onde trabalha com implementação experimental de protocolos de informação quântico em fótons únicos no espaço livre e em chips fotônicos.}
{Bruna Mendes de Vasconcellos Área: Ciência, Epistemologia e Estudos de Gênero Doutora e Mestra em Política Científica e Tecnológica pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Possui também Mestrado em Gênero e Política de Igualdade pela Universidade de Valencia (Espanha) e Especialização em Economia Solidária e Tecnologia Social na América Latina (Unicamp). É formada como Engenharia de Alimentos pela Unicamp (2005), e de 2007 a 2013 atuou como pesquisadora-extensionista na Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares da Unicamp (ITCP/Unicamp). Faz parte da Rede de Engenharia Popular Oswaldo Sevá (REPOS). Atualmente é Professora da Universidade Federal do ABC (Ufabc). Tem experiência na área de Ciência, Tecnologia e Sociedade, com ênfase em Ciência e Tecnologia e Gênero, atuando principalmente nos seguintes temas: relações de gênero, ciência, tecnologia e sociedade, tecnologia social, engenharia engajada e autogestão. Doutora e Mestra em Política Científica e Tecnológica pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Possui também Mestrado em Gênero e Política de Igualdade pela Universidade de Valencia (Espanha) e Especialização em Economia Solidária e Tecnologia Social na América Latina (Unicamp). É formada como Engenharia de Alimentos pela Unicamp (2005), e de 2007 a 2013 atuou como pesquisadora-extensionista na Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares da Unicamp (ITCP/Unicamp). Faz parte da Rede de Engenharia Popular Oswaldo Sevá (REPOS). Atualmente é Professora da Universidade Federal do ABC (Ufabc). Tem experiência na área de Ciência, Tecnologia e Sociedade, com ênfase em Ciência e Tecnologia e Gênero, atuando principalmente nos seguintes temas: relações de gênero, ciência, tecnologia e sociedade, tecnologia social, engenharia engajada e autogestão.}
{Bruna Muriel Huertas Fuscaldo Área: Política Internacional Professora Adjunta A do Curso de Relações Internacionais da Universidade Federal do ABC (BRI-UFABC). Doutora pelo Programa de Pós-Graduação Interdisciplinar em Integração da América Latina, da Universidade de São Paulo PROLAM-USP (2012-2016), com mestrado em Relações Internacionais pela Universidade Complutense de Madrid (2010) e graduação em Ciências Sociais pela Universidade Estadual de Londrina (2004). Realiza o pós-doutorado pelo Programa de Pós-Graduação em Relações Internacionais do Instituto de Humanidades, Artes e Ciências Professor Milton Santos da Universidade Federal da Bahia. Atualmente investiga - a partir de uma perspectiva interdisciplinar e fundamentada nas Epistemologias do Sul - os impactos sociais e ambientais das estratégias para o desenvolvimento relacionadas aos projetos de integração sul-americana.}
{Bruno Augusto Dorta Marques Área: Ciência da Computação Doutor em Computação pela Universidade Federal Fluminense. Mestre em Ciência da Computação pela Universidade Federal do ABC, bacharel em Ciência da Computação pela Universidade Federal do ABC e Ciência e Tecnologia - BC&T pela Universidade Federal do ABC. Atua na área de Computação Gráfica, Inteligência Artificial e Jogos. Linhas de pesquisa incluem aprendizado profundo aplicado a computação gráfica; métodos computacionais para realidade estendida (XR); aprendizado de máquina aplicado à problemas da indústria e visão computacional.}
{Bruno de Paula Rocha Área: Economia, subárea: Macroeconomia e Economia Monetária Possui graduação em Ciências Econômicas pela Universidade Federal de Minas Gerais (2001) e doutorado em Teoria Econômica pela Universidade de São Paulo (2007). Tem experiência na área de Economia Aplicada, com ênfase em Macroeconomia, Economia Monetária e Bancária e Crédito. Lattes Lattes Lattes}
{Bruno Guzzo da Silva Área: Transformações e Tecnologia Química Possui graduação, mestrado e doutorado em Engenharia Química. Fui agraciado, em 2010, com o Prêmio Internacional Conhecer na categoria Pesquisa Ambiental, pelo Centro Científico Conhecer. Atuo como revisor de artigos nos periódicos Chemical Engineering Communications, Natural Product Research e The Open Chemical Engineering Journal. Tenho experiência na área de Engenharia de Processos, com ênfase em Projeto e Modelagem de Operações Industriais e Equipamentos, atuando principalmente nos seguintes temas: Operações Unitárias; Sistemas Particulados; Secagem; Extração com Fluido Supercrítico; Isolamento de compostos bioativos; Avaliações in vitro de moléculas de interesse farmacêutico; Obtenção, caracterização e padronização de produtos de origem vegetal; Controle de Processos; Redes Neurais Artificiais; Planejamento experimental e Otimização de processos; e Projetos da Indústria Química. Sou formado em técnico em Química e tenho experiência em processos em escala laboratorial e piloto. Atualmente sou Professor e Pesquisador na Universidade Federal do ABC.}
{Bruno Lemos Batista Área: Química Analítica Possui graduação em Farmácia pela Universidade Federal de Alfenas (2004) com habilitação em Análises Clínicas pela mesma universidade (2005). É mestre em Toxicologia pela Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo (FCFRP-USP/Ribeirão Preto) onde trabalhou com desenvolvimento analítico para determinação de elementos químicos em sangue por injeção direta em ICP-MS e eliminação de interferentes com gá de colisão e reação. Trabalhou como pesquisador CNPq DTI na determinação de metais em praguicidas e alimentos na FCFRP-USP. É Doutor pela FCFRP-USP, onde trabalhou com especiação química de arsênio em alimentos, sendo parte deste doutorado realizado na University of Aberdeen, Escócia (Scotland, UK), com ênfase no metabolismo de arsênio por diferentes cultivares de arroz e identificação e quantificação de fitoquelatinas utilizando cromatografia líquida acoplada simultaneamente a espectrometria de massas com plasma e espectrometria de massas com eletrospray, ambos de alta resolução (HPLC/HR-ICP-MS/HR-ESI-MS). Possui mais de 25 artigos publicados nas áreas de química analítica, toxicologia, análise de alimentos bem como metabolismo de elementos químicos. Foi bolsista FAPESP de Pós doutorado pela FCFRP-USP, trabalhando com isolamentos de fungos da rizosfera do arroz para avaliação de biorremediação e absorção de nutrientes. Lattes Lattes  Lattes}
{Bruno Nadai Área: Visitante - Filosofia política e filosofia da história kantianas. Possui graduação em Filosofia (2004), título de mestre em Filosofia (2007) e doutor (2011) pela Universidade de São Paulo, tendo realizado estágio de pesquisa na Humboldt Universität zu Berlin, com financiamento da CAPES.É pesquisador do Núcleo Direito e Democracia do CEBRAP, membro do Grupo de Estudos de Filosofia Alemã da USP e editor da revista "Cadernos de Filosofia Alemã".Suas pesquisas têm por objeto diferentes aspectos da filosofia prática moderna e contemporânea, com especial ênfase na filosofia política e filosofia da história kantianas. Além disso, vem trabalhando na tradução de textos kantianos.     Lattes Lattes Lattes}
{Bruno Rafael Santos de Cerqueira Área: Área: Ciências Biológicas; subárea: Processos cognitivos de aprendizagem Licenciado em Ciências Biológicas pela Universidade Federal de São Carlos, campus São Carlos e Doutor em Ensino de Ciências - modalidade Ensino de Biologia pelo Programa de Pós-Graduação Interunidades em Ensino de Ciências da Universidade de São Paulo (USP). Atua como professor adjunto do Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC na área de processos cognitivos de aprendizagem. As temáticas de suas pesquisas envolvem os seguintes tópicos: ensino e aprendizagem de Ciências e Biologia, educação não formal, divulgação científica e produção de materiais didáticos. Tem como foco teórico a Teoria Histórico-Cultural da Atividade.}
{Caio de Castro e Freire Área: Ensino de Biologia/Ensino e Historia da Biologia Bacharel em Ciências Biológicas pela Universidade Federal de Alfenas - UNIFAL/MG (2010) -, e Licenciado em Ciências pela Universidade de São Paulo - USP (2017). Mestre em Ensino de Ciências (Biologia) pela Universidade de São Paulo (2014). Doutor em Ciências pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto - FFCLRP / USP (2018), na linha de pesquisa: Epistemologia, Teoria, História e Ensino de Biologia. Monitor-educador (de 2011 a 2012) do programa de formação inicial de professores da Universidade de São Paulo, atuante principalmente em disciplinas de estágio para o curso de Biologia. Experiência também na educação básica, como professor de ciências do Ensino Fundamental II na rede privada (de 2016 a 2021); e na orientação educacional/formação continuada de professores da rede pública municipal do estado de SP (de 2022 a 2024). Atualmente, Professor Visitante da UFABC, atuante na Licenciatura em Ciências Biológicas. Principais objetos de estudo: alfabetização científica e ensino por investigação; linguagem, interações discursivas e argumentação no ensino de ciências/biologia; epistemologia e ensino de ecologia (concepções epistêmicas, práticas epistêmicas, processos de cognição epistêmica); formação de professores.}
{Camila Caldeira Nunes Dias Área: Políticas Públicas - Subárea: Ciências Sociais e Políticas Públicas Graduação em Ciências Sociais, com licenciatura plena (2002), mestrado (2005) e doutorado (2011) em Sociologia pela Universidade de São Paulo. Atualmente é professora do Bacharelado em Políticas Públicas da UFABC. Tem experiência na área de Sociologia da religião e da Violência, atuando principalmente nos seguintes temas: sistema prisional, criminalidade organizada, segurança pública, violência criminal, redes criminais em regiões de fronteira, conversão religiosa, trajetória religiosa. Lattes Lattes Lattes}
{Camila Clementina Arantes Área: Engenharia Ambiental e Urbana, subárea: Sistemas de Abastecimento de Água Tecnóloga em Saneamento Ambiental pela Universidade Estadual de Campinas (2007) e Engenheira Ambiental pela Universidade São Francisco (2013). É mestre (2010) e doutora (2014) em Engenharia Civil na área de Saneamento e Ambiente pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), atuando em linha de pesquisa relacionada ao uso de coagulantes naturais no tratamento de água para comunidades isoladas. Atualmente é professora adjunta na Universidade Federal do ABC. Tecnóloga em Saneamento Ambiental pela Universidade Estadual de Campinas (2007) e Engenheira Ambiental pela Universidade São Francisco (2013). É mestre (2010) e doutora (2014) em Engenharia Civil na área de Saneamento e Ambiente pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), atuando em linha de pesquisa relacionada ao uso de coagulantes naturais no tratamento de água para comunidades isoladas. Atualmente é professora adjunta na Universidade Federal do ABC.}
{Camilo Andrea Angelucci Área: Química Tecnológica. Eletroxidação, platina, monóxido de carbono, ultrassom e monocristais. Possui graduação em Bacharelado em Química com Atribuições Tecnológicas pela Universidade de São Paulo (2000), mestrado em Química (Físico-Química) pela Universidade de São Paulo (2003) e doutorado em Química (Físico-Química) - IQSC/USP pela Universidade de São Paulo (2007).Atualmente é Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC.Tem experiência na área de Química, com ênfase em Química, atuando principalmente nos seguintes temas: eletroxidação, platina, monóxido de carbono, ultra-som e monocristais.     Lattes Lattes Lattes}
{Carla Lopes Rodriguez Área: Ciências Naturais, Humanidades, Matemática, Computação, Cognição, Engenharia, Modelagem ou Ciências Sociais Aplicadas Atualmente é Professora (Adjunto A) na Universidade Federal do ABC (UFABC), onde atua como pesquisadora no Núcleo de Tecnologias Educacionais (NTE). Foi bolsista Atração de Jovens Talentos do CNPq - Nível B (2014-2016) no projeto «Uso da Afetividade para Apoiar a Formação de Grupos de Aprendizagem em Ambientes Colaborativos Inteligentes», do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC), da Universidade de São Paulo (USP), onde cursou o pós-doutorado em Ciências da Computação (Laboratório de Computação Aplicada à Educação (CAEd). Investigadora convidada nos Projetos: LIDIA - Literacia Digital de Adultos (2015 - 2016) e Escol@ Digit@l (2013-2015), ambos desenvolvidos no Instituto de Educação da Universidade de Lisboa onde cursou o pós-doutorado em "Desenvolvimento profissional e competência dos professores em TIC" (2013). Possui Doutorado em Artes Visuais, linha de pesquisa: "Cultura audiovisual e mídias" (IA-Unicamp, 2011); Mestrado em Multimeios (IA-Unicamp, 2006) e Graduação em Análise de Sistemas (Unimep,1991). Tem experiência na área de Informática na Educação, com ênfase na promoção da utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) em contextos de aprendizagem. Em sua trajetória profissional e acadêmica vem estudando o potencial de recursos, estratégias metodológicas e ferramentas digitais que possam dar suporte à construção colaborativa de conhecimentos em rede. Investiga, principalmente, os seguintes temas: CSCL, computação afetiva, apropriação das TIC, cultura digital na escola, formação de professores para o uso das tecnologias digitais, e-learning.}
{Carla Negri Lintzmayer Área: Computação Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Maringá (2011), doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (2016), e pós-doutorado na Universidade Estadual de Campinas (2017). Atualmente é professora adjunta na Universidade Federal do ABC. Seus interesses de pesquisa se concentram na área de Teoria da Computação, com ênfase em Análise de Algoritmos e Otimização Combinatória. Página pessoal Página pessoal}
{Carlo Kleber da Silva Rodrigues Área: Computação Doutor em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ, 2006). Mestre em Sistemas e Computação pelo Instituto Militar de Engenharia (IME, 2000). Graduado em Engenharia Elétrica (Eletrônica e Eletrotécnica) pela Universidade Federal de Campina Grande (UFCG, 1993). Professor do Centro de Matemática, Computação e Cognição (CMCC) da Universidade Federal do ABC (UFABC), no Curso de Bacharelado em Ciência da Computação. Associado efetivo da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Atua na subárea Redes de Computadores e suas linhas de pesquisa atuais incluem Distribuição de Conteúdo Multimídia na Internet, Análise de Criptomoedas, e Tecnologias Blockchain e Tangle. Em sintonia com a abordagem interdisciplinar e a educação continuada, possui ainda interesse em Sistemas de Software, Análise de Algoritmos, e Ensino Superior.}
{Carlos Alberto da Silva Área: Ciências Biológicas; Biologia Molecular. Possui graduação em Ciências Biológicas pela Universidade Estadual de Maringá/PR (1995), aperfeiçoamento em Genética Molecular pelo CBMEG/UNICAMP (1997), mestrado e doutorado em Biologia Molecular pela UNIFESP (2001) e pós-doutorado no Laboratório Especial de Toxinologia Aplicada do Instituto Butantan (2007).Tem experiência na área de Toxinologia, com ênfase no estudo de biomoléculas de interesse farmacológico em órgãos e sistemas, utilizando os recursos experimentais da biologia molecular, celular, tecidual e funcional.    Professor do BNCOrientador do PPGNC – Colaborador}
{Carlos Alberto dos Reis Filho Área: Microeletrônica; Projeto de Circuitos Integrados; Processos de Fabricação de Circuitos Integrados.}
{Carlos Alberto Kamienski Área: Redes de Computadores; Tecnologias para a Internet; Gerenciamento; Oper. de Rede Bacharel pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) em 1989, mestre pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) em 1994 e doutor pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) em 2003, todos em Ciência da Computação. Áreas de interesse: redes peer-to-peer (P2P), integração de redes IP com redes ópticas, redes móveis de 3ª e 4ª geração, Voz sobre IP (VoIP), metrologia e monitoramento de tráfego na Internet, gerenciamento de redes e gestão de segurança da informação e projeto de redes de computadores Atividades de ensino: Centro Federal de Educação Tecnológica (CEFET) da Paraíba, CEFET São Paulo, Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Centro Universitário de João Pessoa (UNIPE) e Associação Paraibana de Ensino Renovado (ASPER). Atividades de pesquisa: pesquisador do Grupo de Pesquisa em Redes e Telecomunicações (GPRT) da UFPE, onde participou de projetos de pesquisa financiados por CNPq, RNP, CPqD e em parceria com empresas privadas, através da lei de informática. Lattes Lattes}
{Carlos Alberto Rocha Pimentel }
{Carlos da Silva dos Santos Área: Ciência da Computação Possui graduação (2001) e mestrado (2004) em Engenharia Elétrica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. Doutor em Ciência da Computação (2010) pelo Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo.Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em visão computacional e reconhecimento de padrões.}
{Carlos Eduardo Capovilla Área: Eletrônica Aplicada, Microeletrônica e Micro-ondas – Concepção e Projeto de Circuitos Integrados de Radiofrequência Possui graduação em Engenharia Elétrica (Modalidade Eletrônica - 2001) pela Universidade de São Paulo, mestrado (Telecomunicações e Telemática - 2004), doutorado (Eletrônica, Microeletrônica e Optoeletrônica - 2008) e pós-doutorado (Microeletrônica de Radiofrequência - 2010) em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas.É membro fundador do GSDR – "Grupo de Sistemas e Dispositivos de Radiofrequência" vinculado ao LSR – "Laboratório de Sistemas de Radiofrequência" da UFABC.É detentor de larga experiência na área, com ênfases em Microeletrônica, Eletrônica Aplicada e Micro-ondas, atuando principalmente nos seguintes temas: Projeto de Circuitos Integrados de Radiofrequência, Sensoriamento Remoto, Smart Grid, Projeto de Dispositivos de Micro-ondas e Sistemas de Telecomunicações em Ambientes Complexos.     Lattes Lattes}
{Carlos Eduardo Ribeiro Área: Filosofia Contemporânea Mestre e Doutor em Filosofia (USP) com tese sobre o pensamento de Foucault. Professor de Filosofia Contemporânea na Universidade Federal do ABC (UFABC). Credenciado no Programa de Pós-graduação em Filosofia UFABC. É membro do grupo Internacional Red Iberoamericana Foucault da Universidad Complutense de Madrid. É membro do Grupo de Pesquisa Michel Foucault (PUC/SP). Membro do do GT Genealogia e Crítica da ANPOF. Em 2021, fundou o grupo de estudos e pesquisa FILO_ARC - Filosofias do arquivo (UFABC/CNPQ). Também é artista da dança (DRT 0041863/SP), atividade ligada à extensão universitária. Fundou o núcleo de Extensão e Cultura Dança-Arte-Filosofia em 2015 (DAAFI). Psicanalista em formação pelo Centro de Estudos Psicanalíticos de SP.}
{Carlos Mario Márquez Sosa Área: Teoria do Conhecimento e Filosofia da Ciência Atua nas áreas de Filosofia da Linguagem, Filosofia da Mente, Filosofia da Ciência e Lógica. Pesquisa principalmente sobre teorias do significado e do conteúdo cognitivo (perceptual e linguístico), epistemologia analítica, referência singular e intencionalidade, cognição situada e dinâmica, representação e percepção de objetos, representação espacial e delimitação da noção de conteúdo empírico.}
{Carlos Renato Huaura Solorzano Área: Projeto e Controle de Órbitas de Satélites Artificiais e Espaçonaves.}
{Carlos Suetoshi Miyazawa Área: Citogenética e genética de peixes Possui graduação em Ciências Biológicas pela Universidade Estadual de Campinas (1987), mestrado em Ecologia e Recursos Naturais pela Universidade Federal de São Carlos (1991) e doutorado em Genética e Evolução pela Universidade Federal de São Carlos (1997). Lattes  Lattes}
{Carlos Triveño Rios Área: Metalurgia - Subárea: Processamento de Metais e Ligas  Possui graduação em Ingeniería Metalúrgica - Universidad Nacional de San Antonio Abad Del Cusco (1983), mestrado em Engenharia Mecânica pela Universidade Estadual de Campinas (1996) e doutorado em Engenharia Mecânica pela Universidade Estadual de Campinas (2000). Pos Doutorado no Departamento de Engenharia de Materiais da Universidade Federal de São Carlos (2001-2006). Pesquisa no Exterior no Laboratorio de Materias do Deparatamento de Fisica da Universidade Autonoma de Barcelona - Espanha (05 a 07 de 2005).Tem experiência na área de Engenharia de Materiais e Metalúrgica, com ênfase em Transformação de Fases e Metalurgia Fisica, atuando principalmente nos seguintes temas: crescimento dendrítico, crescimento eutetico binario e ternario, solidifcação direcional, solidificação rapida, fundição de ligas de ferreas e nao-ferreas, propriedadesd mecânicas, nanocristalização, obtenção de ligas amorfas por processos de Conformação por Spray, Melt-Spinning e por tecnicas de coquilhamento.Atualmente sou professor adjunto no Curso de Engenharia de Materiais da Universidade Federal do ABC.Lattes       Lattes Lattes}
{Carolina Benetti Área: Engenharia Biomédica; Instrumentação e imagens para Sistemas de Diagnóstico e Terapia  Docente Adjunta do Departamento de Engenharia Biomédica da Universidade Federal do ABC. Possui graduação em Bacharelado em Física pela Universidade de São Paulo (2007), mestrado em Tecnologia Nuclear pela Universidade de São Paulo (2010) e doutorado em Tecnologia Nuclear pela Universidade de São Paulo (2014). Realizou pós-doutorado na Engenharia Biomédica da UFABC (2015).Lattes   Lattes Lattes}
{Carolina Bezerra Machado Área: Licenciatura em Filosofia / Licenciatura em Ciências Humanas Graduada em História pela Universidade Federal Fluminense (UFF), Mestre em História Social pela Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (Unirio) e Doutora em História Social pelo Programa de Pós graduação da Universidade Federal Fluminense com a pesquisa sobre as relações de poder em Angola no pós-independência a partir dos romances do intelectual Pepetela. Possui experiência em ensino à distância e presencial. Atualmente é professora de Ensino de História e Cultura africana e afro-brasileira na Universidade Federal do ABC (UFABC). Tem interesse nas seguintes áreas: África, Angola, História e cultura africana e afro-brasileira, Cultura Política, Literatura e Intelectuais.}
{Carolina Corrêa de Carvalho Área: Engenharia de Produção, subárea: Modelagem e Análise de Decisão Aplicada à Engenharia de Produção  Engenheira de Alimentos pela Universidade de São Paulo (USP), mestre e doutora em Engenharia Civil com ênfase em transportes e logística pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP).Atual professora Adjunta da Universidade Federal do ABC (UFABC) na área Engenharia de Produção e subárea de Modelagem e Análise de Decisão Aplicada à Engenharia de Produção.Atua em áreas de pesquisas como: Gestão da Cadeia de Suprimentos, Gestão Logística, Pesquisa Operacional, Análise de Desempenho, Terminais de Transportes, Plataforma Logística,Cadeias Produtivas e Roteirização de Veículos.Lattes       Lattes Lattes}
{Carolina José Maria Área: Licenciatura em Química Possui graduação em Licenciatura em Ciências - Habilitação em Química pela Universidade Metodista de Piracicaba (2005), mestrado em Educação para a Ciência pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2008) e doutorado em Educação pela Universidade Metodista de Piracicaba (2013). Foi docente e coordenadora do Curso de Química-Licenciatura da Universidade Metodista de Piracicaba (UNIMEP) e docente no Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGE/UNIMEP). Atualmente é Professora Visitante da Universidade Federal do ABC - Área: Ensino de Química. Temas de interesse: mediação no ensino de Química, formação docente e discente, narrações multimodais.}
{Carolina Moutinho Duque de Pinho Área: Geoinformática Aplicada ao Planejamento Territorial Possui graduação em Geografia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2000), mestrado em Sensoriamento Remoto pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (2005), doutorado em Sensoriamento Remoto pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (2012) e pós-doutorado em Administração Pública na FGV-SP (concluído em maio de 2013).Atualmente é professora do Bacharelado em Planejamento Territorial da Universidade Federal do ABC (UFABC). Tem experiência na área de geotecnologias com ênfase em sensoriamento remoto aplicado à gestão e planejamento urbano e regional atuando principalmente nos seguintes temas: imagens de alta resolução espacial, GEOBIA, urbanização na Amazônia, e técnicas de análise de redes sociais aplicadas a redes urbanas.Lattes     Lattes Lattes}
{Cecília Chirenti Área: Gravitação; Relatividade Geral; Astrofísica Relativística. Bacharel em Física com Habilitação em Pesquisa básica pelo Instituto de Física da USP (IFUSP) em 2003, com Doutorado em Física pelo IFUSP em 2007.Fez pós-doutorado no Max Planck Institute for Gravitational Physics em Potsdam, Alemanha, de 2007 a 2009 e é professora adjunta da UFABC desde 2009.Áreas de pesquisa e interesse incluem Gravitação, Relatividade Geral e Astrofísica Relativística.Página Pessoal       Página Pessoal}
{Cedric Rocha Leão Área: Materiais - Subárea: Modelagem e Simulação de Processos de Conformação de Materiais. Possui bacharelado em Física com habilitação em pesquisa básica pela Universidade de São Paulo (1998), mestrado em Física pela Universidade de São Paulo (2000) na área de teoria quântica de campos e doutorado em Física pela Universidade de São Paulo (2008) na área de simulações de estrutura eletrônica de nanofios semicondutores. De outubro de 2008 até o presente, e pesquisador pos-Doutor no Lawrence Livermore National Laboratory (LLNL), na California, EUA, onde desenvolve projetos de otimização de semicondutores para detecção de radiação através de simulações quânticas livres de parametrização. No LLNL, iniciou de forma independente colaborações com grupos experimentais no desenvolvimento de dispositivos baseados em semicondutores super-tensionados, além de uma colaboração com um grupo experimental na Universidade de Santa Cruz, California, em engenharia de estados de borda de óxidos-metálicos para produção de energia solar (células foto-eletroquímicas). Tem ainda atuado em detecção de agentes químicos e biológicos utilizando nanofios semicondutores, condutividade eletrônica e iônica em crystais, defeitos intrínsicos e dopantes em semicondutores, transporte eletrônico e acoplamento elétron fonon, efeitos não adiabáticos na mobilidade iônica em eletrodos de baterias de lítio. Lattes  Lattes}
{Célio Adrega de Moura Junior Área: Física de Astropartículas Possui formação em Física pela UNICAMP (1998 Bacharelado; 2002 Licenciatura), Mestrado em Física pela UNICAMP (2001) e Doutorado em Física pela UNICAMP (2006). Parte da formação no Doutorado foi feita no Instituto de Física Corpuscular (IFIC) da Universidade de Valência, Espanha (2004-2005). Entre 2006 e 2008 fez pós-doutorado e foi professor visitante no Centro de Pesquisas e de Estudos Avançados (CINVESTAV) do Instituto Politécnico Nacional (IPN) do México. Até fevereiro de 2010 fez parte do Grupo de Astropartículas da seção de Nápoles do Instituto Nacional de Física Nuclear (INFN) da Itália. Possui experiência nas áreas de física teórica e fenomenológica, com ênfase no modelo padrão das partículas elementares e suas extensões, atuando principalmente nos seguintes temas: interações não-padrão em física e astrofísica de neutrinos; raios cósmicos de altíssimas energias. Atualmente desenvolve uma pesquisa sobre a abordagem dos raios cósmicos com multi-mensageiros e sobre a natureza da Matéria Escura.Lattes   Lattes Lattes}
{Célio Fernando Figueiredo Angolini Área: Espectrometria de massas Bacharel em Química pela universidade estadual de Campinas (UNICAMP) com mestrado e doutorado na área de química orgânica pela mesma instituição. Realizou pós-doutorado na faculdade de engenharia de Alimentos (UNICAMP) e no Labaratório Thomsom de espectrometria de Massas, onde trabalhou na caracterização de metabólitos secundários de microrganismos endofíticos visando a busca de agentes de controle biológicos para uso na agricultura. Atuou também em estudos metabolômicos em infecções causadas por parasitas em doenças negligenciadas como a Leishmaniose. Utilizando a espectrometria de massas atuou em diversos estudos desde de mecanismo de reações orgânicas até caracterizações estruturais nas mais diversas matrizes biológicas. Atualmente é Professor da Universidade Federal do ABC (UFABC), onde a linha principal de pesquisa é voltado no uso da ecologia química e da espectrometria de massas em estudos de interação entre microrganismos e plantas com ênfase na busca de agentes de controle microbiológico.}
{Celso Chikahiro Nishi Área: Física-matemática; Física de Partículas Possui graduação em bacharelado em Física pela Universidade Estadual de Campinas (2001), graduação em licenciatura em Física pela Universidade Estadual de Campinas (2003), mestrado em Física pela Universidade Estadual de Campinas (2003) e doutorado em Física pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2007). Atualmente é Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Física, com ênfase em Física das Partículas Elementares e Campos, atuando principalmente nos seguintes temas: violação de cp, extensões do MP, e física de neutrinos.}
{Celso Setsuo Kurashima Área: Engenharia de Informação; Processamento Digital de Sinais; Comunicações; Audiovisuais Imersivas; TV3D. Engenheiro Eletricista formado pela Universidade Federal de Uberlândia    (UFU, Uberlândia, MG) em 1987, com Mestrado e Doutorado em Engenharia    Elétrica pela Escola Politécnica da Universidade de São    Paulo (EPUSP, São Paulo, SP) em 1999 e 2005 respectivamente. Atua nas áreas de Processamento Digital de Sinais, Teleconferência    Imersiva, e Síntese baseada em Imagens (Image-based Rendering). Lecionou disciplinas de graduação nos cursos de Engenharia da    Computação e de Engenharia Elétrica na Faculdades Associadas    de São Paulo de 2003 a 2006, e no curso de Processamento de Dados na    Faculdade de Tecnologia de São Paulo (FATEC-SP) de 2003 a 2005. Foi Engenheiro na NEC do Brasil S.A. de 1987 a 1999. Foi pesquisador visitante    na University of North Carolina (Chapel Hill, NC, EUA) de 2001 a 2002.Foi bolsista da Japan International Cooperation Agency (JICA) para realizar    intercâmbio acadêmico na Tokyo Institute of Technology (TIT, Tokyo,    Japão) de 1990 a 1992.  Lattes Lattes}
{César Augusto João Ribeiro Área: Ciências Biológicas - Bioquímica Graduado em Farmácia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2003), com mestrado (2006) e doutorado (2009) em Ciências Biológicas - Bioquímica pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Atuou também como pós-doutor no Departamento de Bioquímica da Universidade Federal do Rio Grande do Sul no período entre 2009 e 2015. Tem experiência na área de Bioquímica, com ênfase em Metabolismo e Bioenergética e em Doenças Metabólicas Hereditárias. Atualmente estuda a toxicidade in vitro e in vivo de metabólitos acumulados em acidemias orgânicas sobre a bioenergética e o estresse oxidativo celulares.}
{Cesar Monzu Freire Área: Engenharia Aeroespacial, subárea: Interação Fluido-Estrutura e Aeroeslasticidade Doutor em Engenharia Mecânica pela Universidade de São Paulo em 2015. Engenheiro Mecânico pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo em 2009. Tem experiência na área de Engenharia Mecânica, com ênfase em Vibrações e Mecânica dos Fluídos, atuando principalmente nos seguintes temas: formação e desprendimento de vórtices, vibração induzida por vórtices, supressores de vibração induzida pelo escoamento, mecânica dos fluidos experimental e velocimetria por imagem de partículas. Doutor em Engenharia Mecânica pela Universidade de São Paulo em 2015. Engenheiro Mecânico pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo em 2009. Tem experiência na área de Engenharia Mecânica, com ênfase em Vibrações e Mecânica dos Fluídos, atuando principalmente nos seguintes temas: formação e desprendimento de vórtices, vibração induzida por vórtices, supressores de vibração induzida pelo escoamento, mecânica dos fluidos experimental e velocimetria por imagem de partículas.}
{Charles Morphy Dias dos Santos Área: Zoologia; Evolução; Sistemática; Biogeografia Possui graduação em Ciências Biológicas pela Universidade de São Paulo (2001), mestrado em Ciências (Área: Entomologia) pela Universidade de São Paulo (2003) e doutorado em Ciências (Área: Entomologia) pela Universidade de São Paulo (2008). Fez pós-doutorado em Sistemática e Biogeografia de Diptera (2008).Foi professor substituto de Zoologia de Invertebrados da UNESP entre 2006 e 2008, no campus de Jaboticabal. Trabalha desde fevereiro de 2009 como professor adjunto do Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC, na área de Biologia Evolutiva e Comparada dos Animais Invertebrados.Tem experiência na área de Zoologia, com ênfase em Taxonomia dos Grupos Recentes, atuando principalmente nos seguintes temas: evolução, sistemática filogenética com ênfase na infraordem Tabanomorpha (Diptera), biogeografia cladística, ensino, história e filosofia da Biologia.Lattes       Lattes Lattes}
{Chee Sheng Fong Área: Física de Partículas Possui graduação em Física e Matemática pela Michigan Technological University (2005), mestrado (2007) e doutorado (2011) em Physics pela Stony Brook University, EUA. Foi pesquisador de Pós-doutorado no Laboratori Nazionali di Frascati - INFN, Itália (2011 - 2013) e no Departamento de Física Matemática da Universidade de São Paulo (2013-2017). Atualmente é Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC (UFABC).Tem experiência na área de física de partículas com ênfase em física do universo primitivo (bariogênese, leptogênese e matéria escura), física além do modelo padrão e física de neutrinos. Possui graduação em Física e Matemática pela Michigan Technological University (2005), mestrado (2007) e doutorado (2011) em Physics pela Stony Brook University, EUA. Foi pesquisador de Pós-doutorado no Laboratori Nazionali di Frascati - INFN, Itália (2011 - 2013) e no Departamento de Física Matemática da Universidade de São Paulo (2013-2017). Atualmente é Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC (UFABC).  Tem experiência na área de física de partículas com ênfase em física do universo primitivo (bariogênese, leptogênese e matéria escura), física além do modelo padrão e física de neutrinos.}
{Christiane Bertachini Lombello Área: Engenharia Biomédica: Avaliação de Dispositivos Biomédicos.}
{Christiane Ribeiro Área: Materiais Biocompatíveis e Dispositivos Implantáveis.}
{Cibele Biondo Área: Ciências Biológicas;comportamento, evolução e ecologia molecular de mamíferos. Possui graduação em Ciências Biológicas (Licenciatura e Bacharelado) pela Universidade Estadual de Campinas (1998), mestrado (2001) e doutorado (2006) em Psicologia (Psicologia Experimental - Comportamento Animal) pela Universidade de São Paulo. Parte do doutorado foi realizado no Departamento de Genética e Biologia Evolutiva, no Instituto de Biociências da Universidade de São Paulo. Foi bolsista PRODOC-CAPES do Programa de Pós-Graduação em Zoologia da Universidade Estadual Paulista, Campus de Rio Claro. Atualmente é Professora Adjunta no Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC e desenvolve projetos de pesquisa nas áreas de comportamento, evolução e ecologia molecular de mamíferos. Lattes Lattes Lattes}
{Cintia Lima Crescêncio Área: Licenciatura em Filosofia Licenciatura em Ciências Humanas Graduada em  História na Universidade Federal do Rio Grande (FURG). Mestre e Doutora em História pelo Programa de Pós Graduação em História da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Realizou pós-doutorado no Programa de Pós-Graduação em Educação, Arte e História da Cultura, na Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM). Atualmente é professora da Universidade Federal do ABC (UFABC) e pesquisadora do Laboratório de Estudos de Gênero e História (LEGH/UFSC). Tem experiência nas áreas de História das Mulheres e Estudos de Gênero, Teoria Feminista, História do Brasil, História do Cone Sul, História da Imprensa, História da Ditadura e Ensino de História, atuando nos seguintes temas: gênero, feminismos, interdisciplinaridade, ditadura, discurso, humor gráfico, riso, imprensa alternativa.}
{Claudia Boian Área: Ciências Ambientais: Poluição Atmosférica.}
{Claudia Celeste Celestino de Paula Santos Área: Projeto e Controle de Órbitas de Satélites Artificiais e Espaçonaves.}
{Claudia Correa de Andrade Oliveira Área: Matemática, subárea: Análise, Álgebra, Geometria-Topologia, Probabilidade Possui Bacharelado em Matemática (2008), Mestrado em Matemática (2011) e Doutorado em Matemática (2014), todos pelo Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo (IME-USP). Também fez pós-doutorado no IME-USP com bolsa FAPESP (de setembro de 2014 até maio de 2017). Atualmente, tem o cargo de professora Adjunta A na Universidade Federal do ABC (UFABC). Trabalha na área de Análise Funcional, com ênfase no estudo das propriedades estruturais dos espaços de Banach da forma C(K).}
{Cláudia Francisca Escobar de Paiva }
{Claudia Regina Vieira Área: Ensino de Libras Doutora em Educação Especial pela Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo. Possui graduação em Pedagogia pela Universidade Estadual Paulista - Júlio de Mesquita Filho (2000) e pós-graduação em Magistério do Ensino Superior pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (2003). É Mestre em Educação pela UNIMEP/Piracicaba e bacharel em Letras/Libras no curso promovido pela UFSC com pólo na Unicamp/SP (2012). Atualmente trabalha como professora Adjunta A na Universidade Federal do ABC - UFABC, foi professora Assistente na UFSCar - Campus Sorocaba na qual atuou como docente de Libras e exerceu a função de vice-coordenadora do Curso de Pedagogia. Trabalhou com Educação Especial e Inclusiva na Escola de Aplicação da Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo EAFEUSP. Tem experiência na área de Educação, com ênfase em Educação de Surdos, atuando principalmente nos seguintes temas: Língua de Sinais, Educação de Surdos e Inclusão.}
{Claudinei Eduardo Biazoli Junior Área: Cognição Possui graduação em Ciências Moleculares pela Universidade de São Paulo (2003), médico pela Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (2009) com residência em Psiquiatria (2014) e doutorado em Radiologia pela Universidade de São Paulo (2011).Atualmente é Professor Adjunto do Centro de Matemática, Computação e Cognição da Universidade Federal do ABC.Tem experiência na área de Neuroimagem, com ênfase em Ressonância Magnética Funcional (fMRI), modelos de efeito BOLD e estudo de redes neurais funcionais em sintomas e transtornos mentais.      Professor do BNCOrientador do PPGNC – PermanenteMembro do NINA}
{Cláudio José Bordin Júnior Área: Processamento Estatístico de Sinais Atua nas áreas de Processamento de Sinais e Estatística Aplicada, com ênfase em aplicações em Telecomunicações (Equalização Autodidata, Identificação de Canais) e Sensoriamento Remoto (Rastreamento de Alvos em Imagens). Lattes  Lattes}
{Cláudio Nogueira de Meneses Área: Otimização de processos Possui graduação em Ciências da Computação pela Universidade Estadual do Ceará (1994), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (1997), mestrado em Operations Research pelo Georgia Institute of Technology (Atlanta, USA, 2003) e doutorado em Industrial and Systems Engineering pela University of Florida (Gainesville, USA, 2005). De julho/1997 à junho/1999 trabalhou como Support Desinger no desenvolvimento de um sistema de Planejamento e Controle da Produção para uma usina siderúrgica. Foi pesquisador, no período de março/2006 à fevereiro/2008, no Laboratório de Planejamento e Operação de Transportes na Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. Trabalhou como professor visitante, de fevereiro/2008 a junho/2008, no Centro de Matemática, Computação e Cognição (CMCC) da Universidade Federal do ABC em São Paulo. De julho/2008 a maio/2010 foi professor adjunto no Instituto de Informática da Universidade Federal de Goiás. Atualmente é professor adjunto no CMCC na Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de otimização de processos. Lattes Lattes Lattes}
{Cleber Fernando Colle Área: Matemática Possui graduação em Licenciatura em Matemática pela Universidade Estadual do Oeste do Paraná - UNIOESTE (2008). Possui Mestrado em Matemática pelo IMECC-UNICAMP (2011) e Doutorado em Matemática pelo mesmo instituto (2017). Atualmente é Professor Adjunto na Fundação Universidade Federal do ABC (UFABC). Atua principalmente nos seguintes temas: Dinâmica Simbólica e Complexidade de Palavras.}
{Conrado Augustus de Melo Área: Engenharia de Energia, subárea Planejamento Energético Possui graduação em Física pela Universidade Estadual de Campinas (2002), doutorado em Planejamento de Sistemas Energéticos pela Universidade Estadual de Campinas (2009). É professor da Universidade Federal do ABC e professor visitante na Universidade Estadual de Campinas. Possui graduação em Física pela Universidade Estadual de Campinas (2002), doutorado em Planejamento de Sistemas Energéticos pela Universidade Estadual de Campinas (2009). É professor da Universidade Federal do ABC e professor visitante na Universidade Estadual de Campinas. Tem experiência no desenvolvimento de projetos de pesquisa, o que inclui 3 projetos de pós-doutorado e trabalhos de consultoria para órgãos públicos e para o setor privado. As principais linhas de pesquisa são o planejamento energético, eficiência energética, fontes alternativas de energia, políticas públicas na área de energia e relações entre energia e mudanças climáticas. Tem experiência no desenvolvimento de projetos de pesquisa, o que inclui 3 projetos de pós-doutorado e trabalhos de consultoria para órgãos públicos e para o setor privado. As principais linhas de pesquisa são o planejamento energético, eficiência energética, fontes alternativas de energia, políticas públicas na área de energia e relações entre energia e mudanças climáticas.}
{Crhistian Raffaelo Baldo Área: Engenharia de Instrumentação, Automação e Robótica, subárea: Automação Técnico Mecânico (1995), Engenheiro de Controle e Automação Industrial (UFSC, 2001), Mestre em Metrologia Científica e Industrial (UFSC, 2003) e Doutor em Engenharia Mecânica (UFSC, 2008).Formação sólida em engenharia dimensional e garantia da qualidade, em temáticas como: toleranciamento dimensional e geométrico (GD&T); controle estatístico de processo (CEP) de fabricação e medição (PMAP: programa de garantia da qualidade das medições); avaliação da capacidade de processo (ICP) de fabricação e medição; análise dos sistemas de medição (MSA); incerteza de medição para grandezas mecânicas e elétricas, com base no ISO GUM.Experiência em metrologia por coordenadas, a saber: estratégias e técnicas para calibração e verificação de máquinas de medição por coordenadas (CMM) conforme ISO 10360 e VDI/VDE 2617; preparação de estratégias e planos de medição; avaliação da incerteza de medição de características GD&T de peças prismáticas e de superfícies livres; medição de peças e inspeção de materiais por tomografia computadorizada industrial (iCT).Expertise na gestão de laboratórios acreditados pelo Inmetro (ISO/IEC 17025) nas seguintes grandezas: eletricidade; tempo e frequência; dimensional; força, torque e dureza; pressão e massa; temperatura e umidade. Participação em projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação em instituições sediadas no Brasil (CERTI, UFSC, IPT) e no Exterior (WZL-RWTH Alemanha; PTB Alemanha; INMS-NRC Canadá). Desenvolvimento de soluções tecnológicas em Projetos de Pesquisa e Projetos de Desenvolvimento.       Lattes  Lattes Lattes}
{Cristian Favio Coletti Área: Matemática Matemático formado pela Facultad de Matemática, Astronomia y Física (Fa.M.A.F.) da Universidad Nacional de Córdoba (U.N.C.) em 2001 com Doutorado Direto em Ciências pela Universidade de São Paulo (USP), na área de Probabilidade, em 2006. Pós-doutorado na Universidad de Buenos Aires (Abril-Maio de 2007) e na Universidade de São Paulo (Junho de 2007-2008).Lecionou cursos de verão da área de Probabilidade na Universidade de São Paulo nos programas de verão de 2007 e 2008. Realiza pesquisa em Teoria da Probabilidade e Processos Estocásticos. Mais especificamente, Sistemas de Partículas Interagentes, Percolação e Convergência de curvas aleatórias. Atualmente, também está envolvido na utilização de idéias geométricas, por exemplo, Geometria Diferencial, na Estatística.}
{Cristiane Maria Sato Área: Ciência da Computação É docente no Centro de Matemática, Computação e Cognição na Universidade Federal do ABC. Possui doutorado em Combinatória e Otimização - University of Waterloo (2013).Atua na área de Teoria de Grafos e Combinatória, com ênfase em métodos probabilísticos.Lattes     Lattes Lattes}
{Cristiane Negreiros Abbud Ayoub Área: História da Filosofia Medieval. Bacharel em Filosofia pela Universidade de São Paulo em 1997. Em 2002, obteve o título de mestre em Filosofia e, em 2007, tornou-se doutora em Filosofia na mesma casa.Especialista em História da Filosofia Medieval, principalmente no pensamento de Agostinho, pesquisa e leciona também outros autores, sobretudo da antiguidade tardia e do medievo.   Lattes Lattes Lattes}
{Cristiane Otero Reis Salum Área: Cognição Possui graduação em Análise de Sistemas Administrativos e Processamento de Dados pela Pontifícia Universidade Católica de Campinas (1992), doutorado em Psicobiologia- pela FFCLRP da Universidade de São Paulo (2000) e pós-doutorado pela Fisiologia-FORP-Universidade de São Paulo (2004-2007) e pelo Hôpital de la Salpetrière (INSERM)- Paris-França (2008). Atualmente é professora adjunta da Universidade Federal do ABC, junto ao Centro de Matemática, Computação e Cognição e pesquisadora do Núcleo de Cognição e Sistemas Complexos da mesma instituição. Tem experiência nas áreas de Neuropsicofarmamacologia, com ênfase em Processos Cognitivos e Atencionais, e também em Modelagem Computacional, atuando principalmente nos seguintes temas: esquizofrenia, dopamina, óxido nítrico, glutamato, modelos de atenção, modelagem computacional.}
{Cristina Autuori Tomazeti Área: Mecânica de Fluidos; Sistemas Fluidomecânicos.}
{Cristina Fróes de Borja Reis Área: Economia Internacional e Macroeconomia Professora do Bacharelado em Ciências Econômicas da UFABC. Graduação em Ciências Econômicas pela Universidade de São Paulo (2003), mestrado em Economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2008), doutorado-sanduíche na Universidade de Cambridge entre agosto de 2010 e abril de 2011, e doutorado em Economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2013). Área de pesquisa: Economia Internacional e Macroeconomia, atuando principalmente nos temas desenvolvimento, diversificação industrial, especialização em recursos naturais, cadeias globais de valor, investimento público, infra-estrutura. Disciplinas ministradas: Economia Monetária, Economia Internacional 1, Macroeconomia 2}
{Cristina Ribas Fürstenau Área: Bioquímica e Enzimologia É graduada em Ciências Biológicas pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2003), mestre (2006) e doutora (2010) em Ciências Biológicas (Bioquímica) pela mesma instituição. Durante o doutorado, realizou um período sanduíche no Département de microbiologie, infectiologie et immunologie da Faculté de médecine, Université Laval, em Québec, Canadá (2008-2009). Concluiu o pós-doutorado em 2013 junto ao Instituto de Ciências Biomédicas (ICB) da Universidade de São Paulo (USP). Foi Professora Adjunta do Instituto de Biotecnologia (IBTec) da Universidade Federal de Uberlândia, Campus Patos de Minas, entre 2013 e 2019, ministrando disciplinas para a graduação e para a pós-graduação. Coordenou o Laboratório de Cultura de Células Animais (LACCA) do IBTec na UFU-Patos de Minas. É orientadora permanente do Programa de Pós-graduação em Biotecnologia (PPGBIOTEC) da UFU-Patos de Minas. Orienta alunos de Iniciação Científica e Mestrado e lidera o grupo de pesquisa em Bioquímica Vascular, cujas pesquisas desenvolvidas abordam o envolvimento da sinalização purinérgica no sistema cardiovascular, com ênfase na hipertensão arterial. Atualmente, é Professora Adjunta do Centro de Ciências Naturais e Humanas (CCNH) da Universidade Federal do ABC (UFABC), vinculada ao curso de Bacharelado em Biotecnologia. Tem experiência nas áreas de bioquímica, enzimologia, fisiologia cardiovascular, sinalização purinérgica no sistema vascular, modulação do tônus vascular e hipertensão arterial sistêmica.}
{Cristine Koehler Zanella Área: Política Internacional Professora do Curso de Relações Internacionais da Universidade Federal do ABC (UFABC). Doutora em Estudos Estratégicos Internacionais (PPGEEI) na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Doutora em Ciência Política pela Universidade de Gent (UGent), Bélgica. Mestre em Integração Latino-Americana, Bacharel em Direito e Bacharel em Economia, todos pela Universidade Federal de Santa Maria (UFSM). Foi professora da Faculdade de Direito de Santa Maria (FADISMA), onde também exerceu os cargos de Coordenadora da Pós-Graduação, Chefe do Departamento de Direito Internacional e Coordenadora de Projetos Estratégicos. À frente deste último foi responsável pela criação e implementação dos intercâmbios internacionais da instituição. Foi professora do Centro Universitário Ritter dos Reis (UniRitter) e coordenadora de Pesquisa e Extensão do curso de Relações Internacionais na mesma instituição. Foi professora do Curso de Relações Internacionais da Universidade Federal de Uberlândia (UFU). Associada à International Studies Association (ISA), à Associação Brasileira de Relações Internacionais (ABRI), à Associação Brasileira de Ciência Política (ABCP) e à Associação Brasileira de Ensino do Direito (ABEDi). Tem interesse em Sanções Econômicas, Potências Médias, Cinema & Relações Internacionais, Cooperação Sul-Sul, Responsabilidade internacional das OIs e Haiti.}
{Dácio Roberto Matheus Área: Microbiologia Ambiental; Biodegradação de poluentes; Biorremediação Possui graduação em Engenharia Agronômica pela Universidade de São Paulo (1985), mestrado em Ciências Biológicas (Microbiologia Aplicada) pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (1998) e doutorado em Ciências Biológicas (Microbiologia Aplicada) pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2003).Atuou na Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo (1986 - 2008) tendo dirigido diversas áreas: Diretor Geral do Departamento Estadual de Proteção de Recursos Naturais, Diretor da Divisão de Áreas Especialmente protegidas, Diretor de Operações da Fundação Florestal (Unidades de Conservação) e do Jardim Botânico de São Paulo.Atualmente é professor titular da Universidade Federal do ABC e professor credenciado no programa de pós-graduação em Biodiversidade vegetal e meio ambiente, do Instituto de Botânica, e no programa de Biotecnologia da Universidade de São Paulo.Tem experiência na área de Microbiologia, com ênfase em Microbiologia Aplicada, atuando principalmente nos seguintes temas: biorremediação, biotecnologia, biodegradação, poluentes orgânicos persistentes e basidiomicetos. Possui graduação em Engenharia Agronômica pela Universidade de São Paulo (1985), mestrado em Ciências Biológicas (Microbiologia Aplicada) pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (1998) e doutorado em Ciências Biológicas (Microbiologia Aplicada) pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2003).  Atuou na Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo (1986 - 2008) tendo dirigido diversas áreas: Diretor Geral do Departamento Estadual de Proteção de Recursos Naturais, Diretor da Divisão de Áreas Especialmente protegidas, Diretor de Operações da Fundação Florestal (Unidades de Conservação) e do Jardim Botânico de São Paulo.Atualmente é professor titular da Universidade Federal do ABC e professor credenciado no programa de pós-graduação em Biodiversidade vegetal e meio ambiente, do Instituto de Botânica, e no programa de Biotecnologia da Universidade de São Paulo.Tem experiência na área de Microbiologia, com ênfase em Microbiologia Aplicada, atuando principalmente nos seguintes temas: biorremediação, biotecnologia, biodegradação, poluentes orgânicos persistentes e basidiomicetos.     Lattes Lattes}
{Dahisy Valadão de Souza Lima Área: Matemática Possui graduação em Matemática pela Universidade de Brasília (2008), mestrado em Matemática pela Universidade Estadual de Campinas (2010) e doutorado em Matemática pela Universidade Estadual de Campinas (2014). Tem experiência na área de Matemática, com ênfase em Sistemas Dinâmicos Topológicos e Teoria de Morse-Conley.}
{Dalmo Mandelli Área: Química; catálise aplicada na metátese de óleos vegetais e biodiesel; oxidação de derivados do petróleo. Bacharel em Química pela UNICAMP. Cursou o mestrado e doutorado na mesma Instituição, trabalhando com catálise aplicada na metátese de óleos vegetais e biodiesel, bem como na oxidação de derivados do petróleo, utilizando processos ambientalmente corretos (química-verde), com a finalidade de produzir insumos para indústria de plásticos, aromas e produtos farmacêuticos. Além da catálise, tem experiência em quimiometria e na identificação e quantificação de compostos orgânicos por CG-MS, CG, CLAE, RMN e IV.Entre 1999 e 2010 foi professor e pesquisador na Faculdade de Química da PUC-Campinas, atuando também na coordenação do PIBIC/CNPq e na direção da referida faculdade. Em 2010 ingressou na UFABC.Possui projetos em andamento com financiamento do CNPq e FAPESP. É bolsista produtividade do CNPq, supervisor da Região Sudeste (SP/PR/Sul de MG) da Sociedade Brasileira de Catálise e revisor de diversos periódicos (Appl. Catal. A. Gen.; Catal. Lett.; Catal. Today.; Ind. Eng. Chem. Res.; J. Brazil. Chem. Soc.; J. Non-Cryst. Solids; J. Phys. Org. Chem.; Lat. Am. Appl. Res.; Quim. Nova). Publicou 30 artigos em periódicos internacionais, que geraram cerca de 610 citações, com um índice H = 14. Apresentou 18 trabalhos completos e 108 resumos em congressos especializados. Orientou 33 projetos de Iniciação Científica.     Lattes Lattes Lattes}
{Daniel Carneiro Carrettiero Possui bacharelado (2003) e licenciatura (2005) em Ciências Biológicas, doutorado em Ciências na área de Fisiologia Geral (2008) e pós-doutorado (2009) pela Universidade de São Paulo. Realizou parte de seu doutorado (2006-2007) no Neuroscience Research Institute pela Universidade da Califórnia, Santa Barbara (UCSB), onde mantém ativa colaboração. Atualmente, é professor adjunto na Universidade Federal do ABC (UFABC). Desenvolve projetos de pesquisa na área de Neurociência. Tem experiência na área de Neurofisiologia atuando principalmente nos seguintes temas: Doenças neurodegenerativas, especialmente a doença de Alzheimer (Neurodegeneração, formação de agregados protéicos, Tau e beta amilóide). Hipertensão (Neuromodulação, Controle neural da pressão arterial, Núcleo do trato solitário, expressão gênica de neurotransmissores e neuroreceptores, papel da adenosina no controle cardiovascular). Utiliza, basicamente, técnicas de cultura primária de neurônios (Tronco encefálico e hipocampo), Biologia Molecular (RNAi, RT-PCR, Wester blot, clonagem) e celular (Microscopia confocal, marcadores fluorescentes em células vivas).  Orientador do PPGNC – PermanenteMembro do NINA}
{Daniel Jonas Dezan Área: Engenharia de Energia; Sistemas Solares Térmicos  Engenheiro mecânico graduado em quatro anos e meio pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2005), câmpus de Ilha Solteira. Mestre em Engenharia Aeronáutica e Mecânica, área de Aerodinâmica, Propulsão e Energia, pelo Instituto Tecnológico de Aeronáutica (2011). Doutor em Engenharia Mecânica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, área de Fluidos e Energia (2015).Trabalhou como engenheiro de desenvolvimento de produto na Ford Motor Company (Pesquisa e Desenvolvimento), especificamente na área de simulação numérica de sistemas térmicos por 8 anos.Atualmente, é Professor Adjunto A na Universidade Federal do ABC, curso de Engenharia de Energia. Também, é pesquisador associado ao Laboratório de Engenharia Térmica e Ambiental (LETE) da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo.Lattes       Lattes Lattes}
{Daniel Mendes Gomes Área: Ensino de Geografia (LCH) Possui graduação em Geografia pela Universidade de São Paulo (2006), graduação em Pedagogia pela Universidade Cruzeiro do Sul (2019), mestrado em Educação: História, Política, Sociedade pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (2010) e doutorado em Educação: História, Política, Sociedade pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (2016). Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Educação, com ênfase em História da Educação, atuando principalmente nos seguintes temas: história das disciplinas, geografia, livros didáticos, disciplinas escolares e pesquisas.}
{Daniel Miranda Machado Área: Matemática Bacharel em Matemática pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) (2001) e Doutor em Matemática pela Unicamp (2005). Atualmente é Professor adjunto do Centro de Matemática, Computação e Cognição da Universidade Federal ABC, em Santo André. Tem experiência na área de Matemática, atuando principalmente em espaços simétricos de posto maior igual a 2, espaços CAT(0), edifícios de Tits, espaços Hiperbólicos reais e complexos, grupos de Lie semisimples sobre R, C e p-ádicos. Página Pessoal Página Pessoal}
{Daniel Pansarelli Área: Ensino em Filosofia Doutor em Educação (2010) pela Universidade de São Paulo, possui graduação em Filosofia (2001) e mestrado em Educação (2004) pela Universidade Metodista de São Paulo.É professor adjunto na Universidade Federal do ABC, atuando principalmente com temas relacionados a: filosofia moderna e contemporânea; filosofia política e ética; e ensino de filosofia.Desde 2004 atua na formação continuada de docentes da educação básica, tendo prestado serviços governos estaduais e prefeituras municipais, além de diversos sindicatos, escolas privadas e outras entidades.Organizador dos livros Curso (in)completo de Filosofia (UMESP, 2010), Filosofia e modernidade (UMESP, 2008) e Ética, cidadania e política (Terceira Margem, 2004), possui diversos capítulos em outros livros e artigos acadêmicos publicados em periódicos no Brasil e no exterior.       Site:http://sites.google.com/site/pansarelli/Blog:www.pansarelli.blogspot.com Site: http://sites.google.com/site/pansarelli/   Blog: www.pansarelli.blogspot.com Lattes Lattes Lattes}
{Daniel Papoti Área: Engenharia Biomédica, subárea Instrumentação e imagens para sistemas de diagnóstico e terapia Atualmente é professor adjunto I no curso de engenharia biomédica da Universidade Federal do ABC. Possui graduação em bacharelado em física pela USP-São Carlos (2003) com mestrado em física básica (2006) e doutorado em física aplicada (2011) pela mesma instituição. Realizou período de pós-doutorado junto ao Cerebral Microcirculation Unit, no National Institute of Neurological Disorders and Stroke, NIH, em Maryland nos Estados Unidos. Tem experiência na área de Física, com ênfase em instrumentação para Imagens por Ressonância Magnética, atuando principalmente no desenvolvimento de bobinas de radiofrequência e pré-amplificadores para MRI. Atualmente é professor adjunto I no curso de engenharia biomédica da Universidade Federal do ABC. Possui graduação em bacharelado em física pela USP-São Carlos (2003) com mestrado em física básica (2006) e doutorado em física aplicada (2011) pela mesma instituição. Realizou período de pós-doutorado junto ao Cerebral Microcirculation Unit, no National Institute of Neurological Disorders and Stroke, NIH, em Maryland nos Estados Unidos. Tem experiência na área de Física, com ênfase em instrumentação para Imagens por Ressonância Magnética, atuando principalmente no desenvolvimento de bobinas de radiofrequência e pré-amplificadores para MRI.}
{Daniel Santa Cruz Damineli Área: Matemática Atua na área de Biologia Computacional, incluindo Biologia Matemática e Teórica, Análise de Dados e Modelagem Matemática. Foco em análise e modelagem de ritmos biológicos e suas funções no organismo. Possuí graduação em Ciências Biológicas pelo Instituto de Biociências, USP (2001-2005), mestrado em Biologia Vegetal pela UNESP, Rio Claro (2006-2008), doutorado em Biologia Computacional pelo Instituto Gulbenkian de Ciências, Portugal (2008-2014) e pós-doutorado na Universidade de Maryland, EUA (2014-2019). Atualmente atua principalmente em nos seguintes temas: sistemas dinâmicos, complexidade, biologia sistêmica, análise de dados e séries temporais, polaridade celular, dinâmica iônica, bioeletricidade em células vegetais e cronobiologia.}
{Daniel Scodeler Raimundo Área: Área: Materiais - Subárea: Materiais para Tecnologia de Informação e Design de Dispositivos. Possui graduação em Tecnologia em Materiais Processos e Componentes Eletrônicos pela Faculdade de Tecnologia de São Paulo (2001), graduação em Licenciatura em Matemática pela Universidade Bandeirante de São Paulo (2006), mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade de São Paulo (2005) e doutorado em Ciências pela Universidade de São Paulo (2009).Atualmente é Professor Adjunto I dos cursos de Bacharelado em Ciência e Tecnologia e Engenharia de Materiais da Universidade Federal do ABC.Tem experiência nas áreas de Engenharia Elétrica e de Materiais, com ênfase em Materiais Elétricos, atuando principalmente nos seguintes temas: sistemas auto organizados, cristais fotônicos, laser de silício, nanociência e nanotecnologia e materiais para tecnologia da informação. Tem experiência também nas áreas de Ensino de Física e Ensino de Matemática.     Lattes Lattes}
{Daniel Zanetti de Florio Área: Ciência dos Materiais; Física; Energia Bacharel em Física formado pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo (USP) em 1994, com mestrado pelo Instituto de Pesquisas Energéticas Nucleares (IPEN/USP) em 1998, doutorado também pelo IPEN/USP, com estágio doutoral no Dipartimento di Scienze e Tecnologie Chimiche da Università degli Studi di Roma "Tor Vergata", Itália em 2003 e bolsista FAPESP de pós-doutorado no Instituto de Química da Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Araraquara, SP (2004-2006). Atua nas áreas de Física e Ciência dos Materiais com ênfase em materiais cerâmicos eletro-eletrônicos avançados utilizados em dispositivos sensores e células a combustível. Sócio efetivo da Sociedade Brasileira de Física (SBF), sócio fundador da Sociedade Brasileira de Pesquisa em Materiais (SBPMat – Brazil-MRS) e assessor de vários periódicos científicos nacionais e internacionais indexados. Lattes Lattes}
{Daniele Ribeiro de Araújo Área: Farmacologia, Biofarmacêutica e Sistemas para Liberação Modificada de Fármacos. Possui graduação em Farmácia com habilitação em Análises Clínicas pela Universidade Federal do Maranhão (1999), mestrado em Biologia Funcional e Molecular pela Universidade Estadual de Campinas (Bioquímica) (2000-2002) e doutorado em Biologia Funcional e Molecular (Bioquímica) pela Universidade Estadual de Campinas (2002-2005). Pós-doutorado pela Universidade Estadual de Campinas (2005-2007) e pela Università degli Studi di Parma (2007-2008).Atualmente é professora adjunta da Universidade Federal do ABC e pesquisador colaborador da Universidade Estadual de Campinas. Tem experiência na área de Farmacologia, com ênfase em Farmacologia Bioquímica, Biofarmacêutica e Sistemas para liberação controlada de fármacos (lipossomas, ciclodextrinas e géis poliméricos). Atua principalmente nos seguintes temas: anestésicos locais, analgésicos opióides, antiinflamatórios não-esteroidais, anestesia, analgesia.}
{Daniella Sabino Battagello Área: Neurociência Graduada em Odontologia pela Faculdade de Odontologia de Araçatuba FOA-UNESP - Universidade Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho" UNESP (2009). Possui Mestrado em Ciências Morfofuncionais pela Universidade de São Paulo - USP (2012) e Doutorado em Neurociências e Comportamento pela Universidade de São Paulo - USP (2016), com período Sanduíche no The Salk Institute for Biological Studies, La Jolla, CA, EUA (2013/2014). Pós-doutorado pelo Departamento de Anatomia do ICB/USP (Programa de Pós-graduação em Biologia de Sistemas/Área: Biologia Morfofuncional). Tem experiência na área de Morfologia, com ênfase em Neuroanatomia, Neurobiologia e Neuroendocrinologia, atuando e colaborando em projetos de pesquisa que visam analisar a distribuição de neuropeptídeos e receptores no Sistema Nervoso Central e em tecidos periféricos. Sua pesquisa também envolve a investigação da expressão de ativação de RNAs mensageiros sobre o comportamento materno e a homeostase energética de roedores usando diferentes técnicas de biologia celular e molecular, de edição gênica (interferência de RNA) e cultura de células. Atualmente é Professora Visitante na Universidade Federal do ABC (UFABC), Centro de Matemática, Computação e Cognição (CMCC), campus São Bernardo do Campo.}
{Danilo da Cruz Centeno Área: Fisiologia Vegetal Possui graduação em Agronomia pela Universidade Federal de Viçosa (2002), mestrado em Ciências Agrárias (Fisiologia Vegetal) também pela Universidade Federal de Viçosa (2004), doutorado em Fisiologia Molecular de Plantas - Max-Planck-Institut für Molekulare Pflanzenphysiologie (2009) e pós-doutorado em Bioquímica e Fisiologia de Plantas pelo Instituto de Botânica de São Paulo. Tem experiência na área de Botânica, com ênfase em Fisiologia e Bioquímica Vegetal. Trabalha atualmente com metabolismo de plantas, utilizando técnicas de análise de perfil metabólico, com foco no uso do carbono e suas relações com fatores causadores de estresses abióticos. Lattes Lattes Lattes}
{Danilo Freitas Ramalho da Silva Área: Economia, subárea: Macroeconomia e Economia Monetária Possui graduação em Economia pela Universidade de São Paulo (2002), mestrado em Economia pela Universidade de São Paulo (2005), doutorado em Economia pela Universidade de São Paulo (2011) e pós-doutorado em História do Pensamento Econômico pela Duke University (2012) e pela Universidade de São Paulo (2014). Tem experiência nos seguintes temas: história do pensamento econômico, desenvolvimento econômico, macroeconomia e mercado de trabalho. Lattes  Lattes Lattes}
{Danilo Justino Carastan Áreas de atuação: Materiais Poliméricos, Nanocompósitos, Reologia, Blendas, Caracterização Microestrutural, Tensão Superficial e Interfacial de Polímeros. Lattes Lattes Lattes}
{Danilo Trabuco do Amaral Área: Bacharelado em BiotecnologiaBioinformática Bacharel em Ciências Biológicas e em Sistemas de Informação pela pela UFSCar e Doutor em Ciências com ênfase em biologia molecular e bioquímica, pelo programa de genética evolutiva e biologia molecular (PPGGEV-UFSCar). Possui experiência internacional como pesquisador visitante no Instituto de Tecnologias e Ciências Avançadas (AIST), Tsukuba-JP (2013) e Sapporo-JP (2018), e na Vanderbilt University, Nashville-EUA (2016). Apresenta experiência nas áreas de bioinformática, biologia molecular, biotecnologia e bioquímica, trabalhando com a evolução e aplicação de sistemas bioluminescentes e visual em espécies terrestres e marinhas a partir de técnicas de NGS e bioinformática.}
{Danusa Munford Área: Biologia - Multidisciplinar Possui Bacharelado (1993) e Licenciatura (1996), em Ciências Biológicas pela Universidade de São Paulo, mestrado em Ciências Biológicas (Biologia Genética) pela Universidade de São Paulo (1999) e doutorado em Educação (em Curriculum and Instruction) na Pennsylvania State University (2002) e pós-doutorado na Ohio State University (Teaching and Learning) (2013). Atualmente é professora associada do Centro de Ciências Humanas e Naturais da Universidade Federal do ABC e membro do Programa de Pós-Graduação em Educação Conhecimento e Inclusão Social da Faculdade de Educação da Universidade Federal de Minas Gerais. Suas pesquisas estão voltadas para o discurso no cotidiano de salas de aula de Ciências da Natureza, mais recentemente, considerando também intersecções com processos de escolarização e contextos para além da escola, assim como relações temporais entre acontecimentos. Atua principalmente nos seguintes temas: ensino e aprendizagem de ciências no ensino fundamental, ensino por investigação, argumentação, leitura e escrita em ciências e formação de professores. Seus estudos tem sido desenvolvidos a partir de uma perspectiva sócio-histórico-cultural, com articulações com a Etnografia em Educação e apoiando-se em contribuições da Microetnografia, etnografia interacional, sociolinguística e etnografia da comunicação. É editora-chefe do periódico Ensaio Pesquisa em Educação em Ciências.}
{Darlene Ramos Dias Economista formada pela Universidade Federal de Uberlândia (UFU, Uberlândia,    MG) em 1988, com mestrado em Economia pela Universidade Federal do Rio Grande    do Sul (UFRGS, Porto Alegre) em 1997 e, Doutorado em Economia Aplicada pela    Universidade Estadual de Campinas (Campinas, SP) em 2004. Lecionou no curso de Economia da Universidade Católica de Goiás    entre 1991 à 2004 e na Pontifícia Universidade Católica    de São Paulo em 2005. Atua nas áreas de Economia Industrial e Economia Agrária. Lattes Lattes}
{David Corrêa Martins Júnior Área: Reconhecimento de padrões; visão computacional; bioinformática; identificação de redes de regulação gênica. Possui Bacharelado (2001), Mestrado (2004) e Doutorado (2008) em Ciência da Computação pelo Instituto de Matemática e Estatística - Universidade de São Paulo (IME-USP), tendo feito em 2007 um estágio de doutorado (sandwich) de 1 ano no Genomic Signal Processing Laboratory - Texas A&M University - EUA.   Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Metodologia e Técnicas da Computação, atuando principalmente em reconhecimento de padrões, visão computacional e bioinformática, incluindo identificação de redes de regulação gênica.Página pessoal   Página pessoal Página pessoal  Orientador do PPGNC – ColaboradorMembro do NINA}
{Debora Maria Rossi de Medeiros Área: Ciência da Computação, com ênfase em Aprendizado de Máquina. Possui graduação em Bacharelado em Ciências de Computação pela Universidade de São Paulo (2004) e doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São Paulo (2010). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Aprendizado de Máquina, atuando principalmente nos seguintes temas: Agrupamento de Dados e Mineração de Textos.}
{Delmo Alves de Moura Área: Sistemas de Produção; construção naval brasileira e sistema de cabotagem; gestão portuária. Doutor e Mestre em Engenharia Naval e Oceânica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. Especialização em Administração de Empresas pela FGV/SP. Especialização em Administração Industrial pela Fundação Carlos Alberto Vanzolini da Engenharia de Produção da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. Graduação em Mecânica - Processos de Produção pela Faculdade de Tecnologia de São Paulo/FATEC. Pesquisador na área de sistemas de produção, operações e logística integrada com estudos na área da construção naval brasileira e sistema de cabotagem (transporte marítimo) e gestão portuária. Pesquisas relacionadas com a cadeia logística integrada, sistemas de distribuição e de manufatura enxuta. Lattes Lattes Lattes}
{Demétrio Gaspari Cirne de Toledo Área: Relações Internacionais, subárea: Globalização Produtiva, Ciência, Tecnologia e Inovação Professor Doutor do Bacharelado em Relações Internacionais da Universidade Federal do ABC. Doutor em Sociologia, Universidade de São Paulo (2013), Mestre em Sociologia, Universidade de São Paulo (2005), Bacharel em Ciências Sociais, Universidade de São Paulo (1996-2001).Foi pesquisador do CEM/CEBRAP - Centro de Estudos da Metrópole, do CEBRAP - Centro Brasileiro de Análise e Planejamento (2006-2009) e do Observatório da Inovação e Competitividade - IEA/USP (2008-2013).Área de pesquisa: estudos estudos sobre desenvolvimento, inovação, ciência e tecnologia, política industrial. Tem experiência em sociologia política e análise de redes sociais, estudos urbanos e políticas públicas.}
{Demétrio Jackson dos Santos Área: Materiais Compósitos - Subárea: Compósitos Estruturais Doutor pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, na área de Engenharia Mecânica.Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC, área de Materiais Compósitos, subárea de Compósitos Estruturais.   Lattes Lattes}
{Denise Consonni Área: Microondas e circuitos elétricos}
{Denise Criado Pereira de Souza Área: Nanociências; Filmes Finos e Nanoestruturas Possui graduação em Materiais, Processos e Componentes Eletrônicos pela Faculdade de Tecnologia de São Paulo (2000), mestrado (2003) e doutorado (2007) em Engenharia Elétrica pela Universidade de São Paulo atuando principalmente em obtenção e caracterização de filmes de oxinitreto de silicio pela técnica de PECVD, para aplicações em dispositvos ópticos como guias de onda e LEDs, dispositivos elétricos como capacitores e transistores e em MEMS.Foi professora da Universidad de Chile no Departamento de Ciencias de los Materiales (2008) trabalhando com filmes finos e nanopartículas para aplicações em microeletrônica. Atualmente é professora da Universidade Federal do ABC (2010), atuando em temas como obtenção de nanoestruturas 1D de óxido de metálicos pela técnica de aquecimento resistivo para aplicações em dispositivos.   Lattes Lattes Lattes}
{Denise Hideko Goya Área: Ciência da Computação Doutora em Ciência da Computação pela Universidade de São Paulo (2011), mestre e graduada pela mesma instituição (Departamento de Ciência da Computação do Instituto de Matemática e Estatística da USP). Tem atuação em Criptografia e segurança da informação, Ciência de dados e mídias sociais, Tecnologias educacionais, Gênero e ciência & tecnologia.  Tópicos de interesse: criptografia pós-quântica, segurança demonstrável, criptografia baseada em curvas elípticas, análise de fenômenos sociais a partir de mídias de comunicação e informação, meta-aprendizagem, metodologias em jogos sérios, ensino a distância, aspectos socioculturais relacionados a gênero, ciências e tecnologias.}
{Derval dos Santos Rosa Área: Materiais Poliméricos; Reciclagem de Polímeros; Materiais Biodegradáveis e Nanomateriais.}
{Diego Araujo Azzi Área: Relações Internacionais e subárea Negociações e acordos de comércio, investimento e finanças Professor do Bacharelado em Relações Internacionais da Universidade Federal do ABC (UFABC). Doutor em Sociologia pela Universidade de São Paulo (USP, 2013) com período de estágio sanduíche (2011-2012) na Université Sorbonne Paris I (Panthéon-Sorbonne). Possui Mestrado em Sociologia pela Universidade de São Paulo (USP, 2007) e Graduação em Ciências Sociais pela Universidade de São Paulo (USP, 2004). Professor do Bacharelado em Relações Internacionais da Universidade Federal do ABC (UFABC). Doutor em Sociologia pela Universidade de São Paulo (USP, 2013) com período de estágio sanduíche (2011-2012) na Université Sorbonne Paris I (Panthéon-Sorbonne). Possui Mestrado em Sociologia pela Universidade de São Paulo (USP, 2007) e Graduação em Ciências Sociais pela Universidade de São Paulo (USP, 2004). Possui formação complementar, produção científica e experiência profissional nas áreas de Sociologia, Relações Internacionais e Mundo do Trabalho, principalmente nos seguintes temas: política internacional, teoria política, processos de globalização, processos de integração regional, capitalismo contemporâneo, democracia, movimentos sociais, sociedade civil, mudança climática e desenvolvimento sustentável. Possui formação complementar, produção científica e experiência profissional nas áreas de Sociologia, Relações Internacionais e Mundo do Trabalho, principalmente nos seguintes temas: política internacional, teoria política, processos de globalização, processos de integração regional, capitalismo contemporâneo, democracia, movimentos sociais, sociedade civil, mudança climática e desenvolvimento sustentável.}
{Diego Paolo Ferruzzo Correa Área: Engenharia Aeroespacial - Sistemas de Controle e Aplicações Aeroespaciais  Possui graduação em Engenharia Eletrónica pela Universidad Nacional del Callao (Lima-Perú 1998), mestrado em Engenharia Elétrica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (2011); Doutorado em Engenharia Elétrica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (2014).Atua na área de Engenharia Elétrica, com ênfase em sincronismo entre osciladores, sistemas dinâmicos, sistemas de controle não lineares, sistemas caóticos, controle automático.    Lattes Lattes}
{Diego Sanches Corrêa Área: Políticas Públicas, subárea: Planejamento, Avaliação e Monitoramento de Políticas Públicas Professor Adjunto de políticas públicas e ciência política nos cursos de graduação e pós-graduação da Universidade Federal do ABC. É mestre em ciência política pela USP e doutor em ciência política pela University of Illinois at Urbana-Champaign (EUA), com pós-doutorado também pela USP. Tem pesquisa concentrada nas áreas de política comparada e brasileira, com foco nos seguintes temas: eleições, comportamento político, instituições políticas, redistribuição de renda e inclusão de mulheres na política.}
{Diogo Burigo Almeida Área: Tecnologias Quânticas Emergentes: da informação quântica aos materiais quânticos Bacharel, mestre e doutor em Física pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Durante meu trabalho de pós-graduação estudei métodos de sínteses, caracterização e aplicações biológicas de pontos quânticos coloidais. Fui pesquisador colaborador (pós-doutorado) no JILA (Universidade do Colorado & NIST), e Universidade do Michigan. Neste período me especializei em técnicas de espectroscopia ultrarrápida, focado em espectroscopia multidimensional coerente. Usei tais técnicas para estudar a estrutura de níveis e a dinâmica de elétrons confinados em nanoestruturas. De volta à, Unicamp trabalhei no desenvolvimento, instrumentação e construção de um sistema de espectroscopia multidimensional coerente. Como professor da UFABC, trabalho para a implementação de técnicas de espectroscopia ultrarrápida, tendo em mente o estudo da dinâmica eletrônica de sistemas nanoestruturados e resposta não-linear de sistemas biológicos. Meus interesses atuais são majoritariamente espectroscopia ultrarrápida (instrumentação, aplicações, modelagem), lasers de pulsos ultracurtos, nanomateriais, óptica não-linear. Google Scholar:https://scholar.google.com/citations?user=azAPPEgAAAAJ&hl=enORCID:https://orcid.org/0000-0003-2369-4618  https://scholar.google.com/citations?user=azAPPEgAAAAJ&hl=en   https://orcid.org/0000-0003-2369-4618}
{Diogo Coutinho Soriano Área: Engenharia Biomédica, subárea Processamento de Sinais Biomédicos. Possui graduação em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP - 2004) e mestrado em Engenharia Biomédica (UNICAMP - 2007), com ênfase em desenvolvimento de instrumentação para microscopia de fluorescência e experimentação biológica em transporte e regulação de Ca2+ em miócitos cardíacos isolados. É doutor em Engenharia Elétrica (UNICAMP - 2011) com ênfase em automação, tendo trabalhado com a análise de estabilidade, controle e processamento de sinais no contexto de dinâmicas não-lineares.Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do ABC (UFABC) atuando nas seguintes linhas de pesquisas: modelamento de sistemas biológicos (neuronais e cardíacos); análise de estabilidade e controle de dinâmicas não-lineares; dinâmicas caóticas; otimização bio-inspirada; filtragem de sinais caóticos; simulação analógica de dinâmicas neuronais.   Lattes Lattes Lattes}
{Diogo Librandi da Rocha Área: Química Bacharel e Licenciado em Química com Atribuições Tecnológicas pela Universidade Presbiteriana Mackenzie (2007), com mestrado em Ciências, área de Química Analítica (2009) e com doutorado em Ciências, Área de Química (2013) pelo Instituto de Química da Universidade de São Paulo. Pós-doutorado em Química Analítica pelo Centro de Energia Nuclear na Agricultura da Universidade de São Paulo (2014).Atualmente, é Professor Adjunto A da Universidade Federal do ABC. Possui experiência na área de Química Analítica, com ênfase em análises por injeção em fluxo com multicomutação e preparo de amostras em linha utilizando processos foto-oxidativos.Lattes     Lattes Lattes}
{Diogo Santana Martins Área: Ciência da Computação Possui graduação em Bacharelado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de São Carlos (2006) e mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de São Carlos (2009).Desenvolveu projetos nos temas de recuperação de informação, computação ciente de contexto e modificação de consultas, nos quais desenvolveu pesquisa aplicada a ambientes ubíquos de aprendizado eletrônico. Em seu doutorado (2013) e pós-doutorado (2014) investigou métodos para anotação, navegação e extensão de documentos multimídia interativos, com aplicações em autoria automática e semi-automática.Atualmente, é professor adjunto A no Centro de Matemática, Computação e Cognição (CMCC) da Universidade Federal do ABC (UFABC). Atua nos seguintes temas: sistemas multimídia interativos, computação ubíqua (particularmente sistemas de captura e acesso e sistemas cientes de contexto), recuperação de informação e engenharia de documentos.}
{Dmitry Vasilevich Área: Matemática Possui graduação em Física pela St. Petersburg University (1981) , mestrado em Física pela St. Petersburg State University (1984) e doutorado em Física e Matemática pela St. Petersburg State University (1987) . Atualmente é Pesquisador Senior da St. Petersburg State University, Revisor de periódico da Mathematical Reviews, Revisor de periódico da Classical and Quantum Gravity, Revisor de periódico da Nuclear Physics. B, Revisor de periódico da Journal of Physics. A, Mathematical and General, Revisor de periódico da Physical Review D, Revisor de periódico da Letters in Mathematical Physics, Revisor de periódico da The Journal of High Energy Physics, Revisor de periódico da Journal of Mathematical Physics, Revisor de periódico da Theoretical and Mathematical Physics, Revisor de periódico da European Physical Journal C, Revisor de periódico da Modern Physics Letters A, Membro de corpo editorial da The Open Nuclear and Particle Physics Journal, Professor Titular da Universidade Federal do ABC, Revisor de periódico da Modern Physics Letters B e Revisor de periódico da Physical Review Letters (Print). Tem experiência na área de Matemática , com ênfase em Matemática Aplicada. Atuando principalmente nos seguintes temas: Física.}
{Douglas Alves Cassiano Área: Modelagem Estratégica, Projetos e Desenvolvimento de Produtos. É engenheiro químico graduado pela Faculdade de Engenharia Industrial, possui especialização em engenharia pela Michigan State University e doutorado pela Universidade Estadual de Campinas. Atualmente leciona no curso de Engenharia de Gestão da UFABC, onde também atua em projetos de extensão e é orientador de trabalhos de pesquisa. Atuou profissionalmente em organizações públicas e privadas, nas áreas de Gestão da Produção, Projetos, Engenharia de Processos e Desenvolvimento de Produtos. Possui interesse nos seguintes temas: Elaboração e Análise de Projetos, Otimização Matemática, Modelagem Estratégica e Desenvolvimento de Produtos. Lattes Lattes Lattes}
{Eder Oliveira Abensur Área: Finanças; Pesquisa Operacional; Gestão da Produção}
{Edmarcio Antonio Belati }
{Edson Alex Arrazola Iriarte Área: Matemática Licenciado em Matemática formado pela Universidad Mayor de San Simon (Cochabamba-Bolivia) em 1993, com Mestrado em Matemática pela Universidad Católica del Norte (Antofagasta-Chile) em 1995, e Doutorado em Matemática pela UNICAMP em 2004. Atua na área de Análise e pesquisa em Equações Diferenciais Parciais. Lecionou cursos de graduação em Cálculo I e Álgebra Linear na UNICAMP, como parte do Projeto de Estágio Docente para alunos de Doutorado, e de Equações Diferenciais e Álgebra Linear na Fundação Educacional Guaxupé, Minas Gerais. Também lecionou cursos de pós-graduação em Análise II, Álgebra Linear e uma Introdução as Equações Diferenciais Parciais, na Universidade de Três Corações, Minas Gerai Orientou um Projeto de Iniciação Científica e uma dissertação de Mestrado, que será defendida em agosto deste ano. Foi bolsista de Doutorado do CNpq, e de pós-doutorado do Instituto do Milênio.}
{Edson Pinheiro Pimentel Área: Informática na Educação; Banco de Dados; Inteligência Artificial. Doutor em Engenharia Eletrônica e Computação pelo ITA - Instituto Tecnológico de Aeronáutica (2006) e Mestre em Ciência da Computação pela UPM - Universidade Presbiteriana Mackenzie (1996). Graduado em Tecnologia de Processamento de Dados pela UEM - Universidade Estadual de Maringá (1989) com complementação em Formação Especial do Currículo do Ensino de Segundo Grau pela UPM - Universidade Presbiteriana Mackenzie (1992). Docente no Ensino Superior desde 1994, atuou por 11 anos na USCS - Universidade Municipal de São Caetano do Sul, com destaque para as seguintes disciplinas: Algoritmos, Estruturas de Dados e Banco de Dados.  Desenvolve pesquisas em Banco de Dados, Inteligência Artificial e Informática e Educação, atuando principalmente nos seguintes temas: Ambientes de Gerenciamento da Aprendizagem, Sistemas Adaptativos, Avaliação e Acompanhamento da Aprendizagem, Objetos de Aprendizagem, Representação do Conhecimento, Tecnologias Assistivas na Educação e Mineração de Dados.  São também áreas de interesse: Educação à Distância, Informática na Saúde e Ensino de Algoritmos.}
{Edson Ryoji Okamoto Iwaki Área: Matemática Bacharel em Matemática pela Universidade de São Paulo (IME-USP) em 1997; com mestrado em Matemática (área de concentração: Álgebra) em 2000 e Doutorado em Ciências (área de concentração: Matemática), em 2006, ambos pelo IME-USP. Atua na área de Álgebra, sendo que suas áreas de interesse são: anéis de grupo, álgebras e teoria de anéis não comutativos.}
{Eduardo de Moraes Gregores Área: Física das Partículas Elementares Físico formado pela Universidade de São Paulo (USP) com Licenciatura obtida em 1984 e Bacharelado em 1990, Doutorado pelo Instituto de Física Teórica da Unesp (IFT) em 1997 e Pós-Doutorado na Universidade de Wisconsin, EUA, em 1999. Foi professor da Pós-graduação do IFT entre 2002 e 2004, lecionando os cursos de Partículas Elementares I e II. Participa da realização do experimentos DZero do acelerador de partículas Tevatron no Fermilab (EUA) e do experimento CMS do acelerador LHC no CERN (Suíça). É coordenador de projeto Jovem Pesquisador em Centros Emergentes da Fapesp realizado no IFT, pesquisador principal de Projeto Temático da Fapesp e um dos idealizadores do Projeto de Infraestutura da Finep para a Unesp, o projeto GridUnesp. É também co-autor do livro "Da Internet ao Grid: A Globalização do Processamento" da Editora da Unesp. Lattes  Lattes Lattes}
{Eduardo dos Santos Ferreira Área: Harware Digital e Eletrônica}
{Eduardo Guéron Área: Matemática Bacharel em Física formado pelo Instituto de Física da Universidade Estadual de Campinas (IFGW-Unicamp) em 1993. Mestrado (1996) e Doutorado (2001) em Matemática Aplicada na Universidade Estadual de Campinas. Pós doutorado no Departamento de Matemática Aplicada da Unicamp com passagem pelo Massachusetts Institute of Technology (MIT) em Cambridge, MA, EUA. Atua em Física Matemática com pesquisa principalmente na área de Gravitação, Mecânica Celeste e Sistemas Caóticos em geral. Lecionou disciplinas de matemática para a graduação na Universidade Estadual de Campinas.}
{Eduardo Lucas Subtil Área: Saneamento Ambiental - subárea: Operações Unitárias e Sistemas de Tratamento de Águas, Esgotos e Efluentes  Possui doutorado em Engenharia Hidráulica e Ambiental pela Universidade de São Paulo (2012), mestrado em Engenharia Ambiental e graduação em Oceanografia pela Universidade Federal do Espírito Santo (2007).Atualmente é professor Adjunto AI em Saneamento Ambiental do Curso de Engenharia Ambiental e Urbana da Universidade Federal do ABC (UFABC) e pesquisador colaborador do Centro Internacional de Referência em Reúso de Água (CIRRA) da Universidade de São Paulo.Tem experiência na área de Engenharia Sanitária e Ambiental, atuando principalmente com os seguintes temas: tratamento de esgotos sanitários, tratamento de efluentes industriais, reúso de água, biorreatores com membranas submersas, remoção de nutrientes, modelos de qualidade da água e emissários submarinos.     Lattes Lattes Lattes}
{Eduardo Peres Novais de Sá Área: Sistemas Fortemente Correlacionados e Teoria da Informação Quântica. Graduação em Física pela UNICAMP (1991-1994), mestrado em Física pela UNICAMP (1995-1997) e doutorado em Física pela UNICAMP (1997-2001). Visiting Scholar - UC Riverside - CA - USA (1998). Pós-doutorado na UNICAMP (2001). Associate Research Scientist na Boston University - MA - USA (2002-2004) e na Duke University - NC - USA (2004-2008). Senior Research Scientist - Duke University - NC - USA (2008-2009). Professor da Universidade Federal do ABC desde 2009. Áreas de Interesse: Sistemas Fortemente Correlacionados com ênfase em sistemas de baixa dimensionalidade; Teoria da Informação Quântica com ênfase métodos de correção de erro; Implementação de computadores quânticos em sistemas de materia condensada; Sistemas quânticos fora do equilibrio e propriedades de transporte; Decoerência e dissipação. Página Pessoal Página Pessoal Página Pessoal Lattes Lattes Lattes}
{Elias David Morales Martinez Área: Relações Internacionais; Subárea: Teoria de Relações Internacionais. Possui graduação em Línguas Modernas: Espanhol-Inglês - Universidad Distrital Francisco Jose de Caldas (1997); graduação em Ciência Politica - Universidad Nacional de Colombia (2001); mestrado em Relações Internacionais pela Universidade de Brasília - UnB (2005) e doutorado em Integração da América Latina (Práticas Políticas e Relações Internacionais) pela Universidade de São Paulo -USP (tese aprovada com distinção, 2008). Professor do bacharelado em Ciências e Humanidades e de Relações Internacionais na Universidade Federal do ABC Paulista - UFABC. Professor colaborador do mestrado em Relações Internacionais na Universidade Estadual da Paraíba - UEPB.  Tem experiência nas áreas de ensino de Meio Ambiente e Relações Internacionais; Teoria das Relações Internacionais; Relações internacionais da América Latina; Segurança Internacional; Não Proliferação de Armas de Destruição em Massa. É pesquisador do Grupo de Estudos e Pesquisa em Relações Internacionais GEPRI/UEPB, e desenvolve projetos de pesquisa junto à CAPES/CNPq.}
{Elisabete Marcon Mello Área: Ensino de Matemática Possui graduação em Licenciatura em Matemática pelo Centro Universitário Fundação Santo André (1988), graduação em Bacharelado em Matemática pelo Centro Universitário Fundação Santo André (1986), especialização em Educação Matemática pelo Centro Universitário Fundação Santo André (2004), mestrado em Educação Matemática pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (2008) e doutorado em Educação Matemática pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Atualmente é Pesquisadora Doutora Colaboradora na Universidade Federal do ABC (UFABC).}
{Elizabete Campos de Lima Área: Toxicologia (ambiental, ocupacional, forense); Desenvimento de Tecnologias Alternativas para Diagnóstico Clínico e Forense.  Bacharelado em Química Fundamental (IQSC-USP, 1996), Mestrado em Química Analítica, IQ-USP/1999, onde trabalhou com sistemas alternativos para a despoluição de efluentes, Doutorado em Química Analítica, IQ-USP/2003 trabalhando com determinação de drogas de abuso em cabelo humano via eletroforese capilar (CE). Pós-doutorado no IQ-USP e Instituto de Medicina Legal da Universidade de Verona trabalhando com a análise multi-resíduo de drogas de abuso em cabelo humano. Lecionou em cursos de graduação na área de Química, Engenharia Química, Mecânica e Farmácia. Ministrando cursos na área de instrumentação analítica e consultorias para desenvolvimento e validação de métodos de análise para indústrias químicas e farmacêuticas. Áreas de atuação: toxicologia (ambiental, ocupacional e forense) e desenvolvimento de tecnologias alternativas para diagnóstico clínico e forense. Lattes Lattes}
{Elizabeth Teodorov Área: Neurofarmacologia molecular e comportamental Graduada em BIOLOGIA pela Universidade Presbiteriana Mackenzie (1999), possui mestrado em Farmacologia pelo Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de São Paulo (2002) e doutorado em Farmacologia pelo mesmo Instituto (2008).Tem experiência nas áreas de Farmacologia, Biologia Molecular e Bioquímica, atuando principalmente nos seguintes temas: farmacologia comportamental, farmacologia molecular, sistemas de neurotransmissão, expressão gênica e biologia molecular, nutrição experimental, comportamento maternal e comportamento animal, com publicação de diversos trabalhos em revistas nacionais e internacionais.Foi Professora Titular da Universidade Paulista, UNIP por quatro anos e atualmente é Professora Adjunta do Centro de Matemática, Computação e Cognição (CMCC) da Universidade Federal do ABC (UFABC).}
{Eloah Rabello Suarez Área: Bioquímica Docente do Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC (UFABC) - Área de Concentração: Bioquímica. Possui graduação em Ciências Farmacêuticas pela Faculdade de Medicina do ABC (2004), Doutorado (2011) e pós-doutorado (2014) em Biologia Molecular pela Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP). Foi professora visitante da Harvard Medical School/ Dana Farber Cancer Institute (Boston, MA), no período de 2014-2015. Vencedora dos prêmios da Sociedade Brasileira de Bioquímica e Biologia Molecular (2006) e da Sociedade Brasileira de Biologia Celular (2008). Depósito de patente no INPI: Peptídeos com atividade antitumoral para células tumorais de mama. Revisora de artigos para os periódicos PLOS One e BMC Cancer. Pesquisadora com experiência nas áreas de Bioquímica, Biologia Molecular e Imunologia, atuando principalmente nos seguintes temas: receptores antigênicos quiméricos para direcionamento dos linfócitos T no tratamento de tumores malignos, seleção de peptídeos antitumorais por phage display, glicosaminoglicanos, proteoglicanos e enzimas modeladoras da matriz extracelular.}
{Elvira Rafikova Área: Robótica - Subárea: Robôs Móveis Autônomos Possui graduação em Bacharelado em Informática pela Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (2004), mestrado em Engenharia Mecânica pela Universidade Estadual de Campinas (2006), doutorado em Engenharia Mecânica na Universidade Estadual de Campinas (2010) como bolsista CNPQ, atuando principalmente nos seguintes temas: sistemas dinâmicos, vibrações dinâmicas, controle ótimo, robótica móvel, modelagem matemática de sistemas biológicos. Lattes Lattes Lattes}
{Emílio de Camargo Francesquini Área: Computação Bacharel (2003) e mestre (2007) em Ciência da Computação pelo Instituto de Matemática e Estatística (IME) da Universidade de São Paulo (USP). É também doutor em Ciência da Computação pelo IME-USP e pela Universidade de Grenoble Alpes, França (2014). De 2014 até 2017 atuou como pesquisador em regime de pós-doutorado no Instituto de Computação da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Atualmente é professor adjunto na Universidade Federal do ABC (UFABC). Seus principais interesses de pesquisa incluem sistemas distribuídos; programação concorrente em processadores multi-core e many-core; e uso tecnologias de memória não voláteis. Página pessoal Página pessoal}
{Ercílio Carvalho da Silva Área: Matemática Bacharel em Matemática pela Universidade Federal de Uberlândia (UFU, Uberlândia-MG) em 1994, com Mestrado em Matemática pela Universidade de Brasília (UnB, Brasília-DF) em 1997 e Doutorado em Matemática pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP, Campinas-SP) em 2004.  Atua na área de Álgebra e realiza pesquisa em Códigos Corretores de Erros e Curvas Algébricas.  Lecionou em cursos de graduação na Universidade de Uberaba (UNIUBE, Uberaba-MG) de julho de 1997 a julho de 1998 e na Universidade Federal de Uberlândia (UFU, Uberlândia-MG) de agosto de 1998 até julho de 2006.  Foi bolsista do CNPq (iniciação científica e mestrado) e da Capes (doutorado).Tem projeto de pesquisa em andamento (12/05 - 12/07) financiado pela FAPEMIG.}
{Erick Darío León Bueno de Camargo Área: Engenharia Biomédica - Subárea: Modelagem e Simulações em Engenharia Biomédica Possui graduação em Engenharia Mecatrônica pela Universidade de São Paulo(2002), especialização em Gestão de Projetos pelo Fundação Carlos Alberto Vanzolini(2008), mestrado em Engenharia Mecatrônica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo(2006), doutorado em Engenharia Mecânica pela Universidade de São Paulo(2013) e pós-doutorado pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo(2015).Atualmente é Professor Adjunto A da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Engenharia Biomédica, com ênfase em Bioengenharia. Atuando principalmente nos seguintes temas:tomografia por impedância elétrica.Lattes     Lattes Lattes}
{Erik Gustavo Del Conte Área: Engenharia de Produção: processos de fabricação Doutor em engenharia de produção pela Universidade Metodista de Piracicaba com bolsa do CNPq e período sanduíche com bolsa da CAPES na Universidade Técnica de Berlim, Instituto de Máquinas-ferramentas e de Técnicas de produção - IWF vinculado ao programa CAPES/FINEP/CNPq/DFG - BRAGECRIM (Brazilian German Collaborative Research Initiative in Manufacturing Technology).Desenvolveu um sistema híbrido para monitorar e simular a manufatura CNC. Trabalhou no suporte de projetos de pesquisa para a indústria no instituto Fraunhofer IPK, Berlim, e no projeto de cooperação internacional Otimização Holística da Manufatura de Superfícies Complexas - HoliMan.   Lattes Lattes}
{Erika Alejandra Rada Mora Área: Matemática Aplicada, subárea: Análise Numérica-Optimização, Sistemas Dinâmicos, Biomatemática, Estatística Possui mestrado em Matematicas - Universidad de Antioquia (2007) e doutorado em Estatística pela Universidade de São Paulo (2014). Tem experiência na área de Probabilidade e Estatística, atuando principalmente nos seguintes temas: Processos estocásticos e aplicações, teoria de recorrência de Poincaré.}
{Erika Fernanda Prados Área: Metalurgia - Subárea: Processamento de Metais e Ligas  Possui graduação em Física pela Universidade Federal de Ouro Preto(2004), mestrado em Ciência e Engenharia dos Materiais pela Universidade Federal de São Carlos(2007), doutorado em Ciência e Engenharia dos Materiais pela Universidade Federal de São Carlos(2011) e pós-doutorado pela Universidade de São Paulo(2013).Atualmente é Professor Assistente do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza e Docente da Universidade de São Paulo. Tem experiência na área de Engenharia de Materiais e Metalúrgica, com ênfase em Metalurgia Física. Atuando principalmente nos seguintes temas:ECAP, microestrutura, propriedades mecânicas, Al4Cu.Lattes     Lattes Lattes}
{Evandir Megliorini Área: Engenharia Econômica e Custos}
{Ever Aldo Arroyo Montero Área: Física: Cosmologia e Relatividade Geral Possui graduação em Ciências, Física - Universidad Nacional de Ingenieria (UNI) - Lima, Perú (2002). Especialização em Diploma Course in High Energy Physics - The Abdus Salam International Centre for Theoretical Physics ICTP - Trieste, Italy (2004). Doutorado em Física - Instituto de Física Teórica (IFT), UNESP - São Paulo, Brasil (2008). Pós-Doutorado em Física - USP - São Paulo, Brasil (2011). Tem experiência na área de Física, atuando principalmente nos seguintes temas: Teoria de Campos Conforme, Quantização BRST, Supersimetria, Teoria de Supercordas, Cordas Topológicas e Teoria de Campos de Cordas. Correspondência AdS/CFT.}
{Everaldo Carlos Venancio Área: Mat. Poliméricos; Nanociência; Nanotecnologia; Nanobiotecnologia Químico Tecnológico formado pela Universidade de São Paulo (USP) e Doutor em Físico-Química formado pela Universidade de São Paulo (USP). Realizou estágio de pós-doutorado na área de Materiais Poliméricos Funcionais Nanoestruturados no laboratório de pesquisa do Prof. Alan G. MacDiarmid (Prêmio Nobel de Química, 2000), na University of Pennsylvania (USA). Trabalhou também no U.S.A. DOE Center of Excellence on Hydrogen Sorption Materials. Possui mais de 30 artigos publicados em revistas especializadas na área de materiais, patentes e capítulos de livro. Recebeu o Prêmio Invento Brasileiro no ano de 2001. É revisor de vários periódicos: Synthetic Metals, Polymer, Reactive and Functional Polymers, Journal of Nanoscience and Nanotechnology e Journal of Biomaterials Science: Polymer Edition. É professor do programa de Pós-Graduação em Nanociências e Materiais Avançados, na Universidade Federal do ABC. Tem experiência nas áreas de Nanociência e Nanotecnologia. A linha de pesquisa está focada em Síntese e Caracterização de Polímeros Nanoestruturados para aplicações em Armazenamento e Conversão de Energia, Armazenamento e Liberação de Hidrogênio, Crescimento e Diferenciação de Células.Lattes   Lattes}
{Evonir Albrecht Área: Ensino de Matemática Doutor em Ensino de Ciências e Matemática pela Universidade Cruzeiro do Sul; Mestre em Ensino de Ciências e Matemática pela Universidade Cruzeiro do Sul; Especialista em Psicopedagogia e Ensino de Física; graduado em Licenciatura Plena em Matemática com habilitação em Física pela Universidade do Oeste de Santa Catarina (2000).Professor Adjunto na Universidade Federal do ABC. Temas de pesquisa: ensino, aprendizagem, currículo, CTS e estágio supervisionado.}
{Fabiana Aparecida de Toledo Silva Área: Engenharia de Energia - subárea: Instalações Elétricas  Possui mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal de Uberlândia (1992) e doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade de São Paulo (1999).Atualmente é Professora Adjunto da Universidade Federal do ABC.Tem experiência na área de Engenharia Elétrica, com ênfase em Sistemas Elétricos de Potência. Suas áreas de interesse são: FACTS, Transitórios Eletromagnéticos, Planejamento Integrado de Recursos (PIR), Custo Social da Interrupção de Energia Elétrica, Caracterização da Carga para fins de Revisão Tarifária.Lattes       Lattes Lattes}
{Fabiana Rodrigues Costa Nunes Área: Paleontologia Possui graduação em Letras (Licenciatura Plena - Português/Inglês) pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Sete Lagoas (1998), graduação em Letras - Tradução (Português/Inglês) pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (2003) por transferência da Universidade de Brasília (UnB), graduação (Bacharelado) em Ciências Biológicas pela UNESP - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Campus do Litoral Paulista (2007) e pós-graduação (Mestrado e Doutorado) em Zoologia pelo Museu Nacional/UFRJ. Foi pesquisadora de Pós-doutorado no Museu Nacional/UFRJ, tendo sido vinculada ao Departamento de Geologia e Paleontologia do Museu Nacional - Setor de Paleovertebrados e ao qual é ora vinculada como professora colaboradora. Foi docente na Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) - Campus Diadema, tendo sido responsável pela coordenação da disciplina de Paleontologia, Paleontologia de Vertebrados e Redação Científica, na graduação, e vinculada ao Programa de Pós-graduação em Ecologia e Evolução desta mesma universidade. Atualmente é docente na Universidade Federal do ABC (UFABC) - Campus São Bernardo do Campo, e coordenadora do Grupo de Pesquisa de Paleontologia de Vertebrados e Comportamento Animal (CNPq) e do Laboratório de Paleontologia de Vertebrados e Comportamento Animal (LAPC - UFABC). Tem experiência na área de Zoologia - Paleontologia de Vertebrados (Archosauromorpha, com ênfase em Pterosauria) e Ecomorfologia de Vertebrados, com ênfase em Comportamento Animal (particularmente de Xenarthra).}
{Fábio Furlan Ferreira Área: Estrutura de Líquidos e Sólidos; Cristalografia; Prop. Ópticas e Espectroscópicas da Matéria Condensada. Possui Bacharelado em Física (1996) pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo, com Mestrado (1998), Doutorado (2003) e Pós-Doutorado (2003) pela mesma instituição. Tem experiência na área de Física, com ênfase em Estrutura de Líquidos e Sólidos; Cristalografia, e em Propriedades Ópticas e Espectroscópicas da Matéria Condensada, atuando principalmente nos seguintes temas: caracterização estrutural de materiais orgânicos e inorgânicos através do uso da difração de raios X por policristais e do método de Rietveld (fármacos policristalinos, materiais com expansão térmica negativa, materiais de intercalação, dentre outros), estudo de propriedades estruturais de materiais submetidos a altas pressões, materiais eletrocrômicos a base de Au-NiO.  É membro do ICDD (International Centre for Diffraction Data), responsável pela distribuição das bases de dados PDF-2 e PDF-4, da International Union of Crystallography, sócio efetivo da Associação Brasileira de Cristalografia e da Sociedade Brasileira de Física. Lattes   Lattes}
{Fabio Henrique Bittes Terra Área: Economia, Economia Brasileira, Teoria Econômica, Macroeconomia, Política Monetária, Política Fiscal e Política Cambial. Graduado em Economia pela Universidade Federal de Uberlândia, (2005). Mestre em Desenvolvimento Econômico pela Universidade Federal do Paraná (2008). Doutor em Economia, ênfase em Economia do Desenvolvimento, pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2011). Foi professor em regime de dedicação exclusiva, entre 2009 e 2017, do Instituto de Economia e Relações Internacionais da Universidade Federal de Uberlândia (UFU) e atualmente é Professor do Programa de Pós-Graduação em Economia desta Instituição. É professor associado da Universidade Federal do ABC (UFABC) desde abril de 2017. Realizou estágio pós-doutoral na Universidade de Cambridge, Reino Unido (2015). Visiting Scholar do Department of Land Economy e Visiting Fellow do Wolfson College, ambos da Universidade de Cambridge, Reino Unido, entre 2014 e 2015. Coordenador do Curso de Ciência Econômicas da UFU entre 2009 e 2013 e ex-vice-coordenador do curso de Bacharelado em Ciências Econômicas da UFABC. Ex-diretor da Associação Nacional dos Cursos de Graduação em Ciências Econômicas desde 2009. Ex-presidente da Associação Keynesiana Brasileira. Ganhador, em 2009 e 2012, do Prêmio Tesouro Nacional, em 2014 do Prêmio Brasil de Economia e em 2018 do Prêmio SOF de Finanças Públicas.}
{Fábio Marques Simões de Souza Área: Cognição Possui graduação em Ciências Biológicas pela Universidade de São Paulo(1999), mestrado em Psicobiologia pela Universidade de São Paulo(2002), doutorado em Psicobiologia pela Universidade de São Paulo(2005), pós-doutorado pela University of Texas and Health Science Center at San Antonio(2006), pós-doutorado pela University of Colorado(2009), pós-doutorado pela Okinawa Institute of Science and Technology(2011), pós-doutorado pelo Instituto de Medicina Molecular(2014), pós-doutorado pela Osaka University(2009) e curso-tecnico-profissionalizantepela ETEP Faculdades(1994).Atualmente é Pós-doc da Universidade de São Paulo. Tem experiência na área de Biofísica, com ênfase em Biofísica de Processos e Sistemas. Atuando principalmente nos seguintes temas:olfato, neurociência, neurociência computacional.}
{Fabiola Martins Campos de Oliveira Genari Área: Ciência da Computação}
{Fabrício Olivetti de França Área: Engenharia Elétrica com ênfase em Computação. Graduado pela Universidade Católica de Santos (Unisantos) em 2002, mestre pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) em 2005 e doutor pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) em 2010, todos em Engenharia Elétrica com ênfase em Computação. Áreas de interesse: co-clusterização e biclusterização, análise de sentimentos, sistemas de recomendação, redes complexas, Big Data, heurísticas e meta-heurísticas, computação bio-inspirada, mineração de dados, aprendizado de máquina, inteligência artificial, otimização não-linear, combinatória e variantes no tempo.}
{Fagner Muruci de Paula Área: Física/Tecnologia e Informação Quântica Bacharel em Física pela Universidade Federal de Viçosa (2005), Mestre em Física Aplicada pela Universidade Federal de Viçosa (2006) e Doutor em Física pela Universidade Estadual de Campinas (2011). Realizou Pós-Doutorado no Instituto de Física da Universidade Federal Fluminense (2011-2014) e foi Professor Adjunto da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (2014-2019). Atualmente é Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC e participa do projeto INCT-IQ (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Informação Quântica). Possui experiência em Física Teórica, com ênfase na área de Física da Matéria Condensada e Informação Quântica, atuando principalmente nos seguintes temas: Defeitos Topológicos, Efeitos Quânticos Macroscópicos, Propostas de Qubits, Correlações Quânticas e Sistemas Quânticos Abertos.}
{Federico Bernardino Morante Trigoso Engenheiro Eletricista formado pela Faculdade de Engenharia São Paulo (FESP) em 1986, com Mestrado em Energia pela USP em 2000 (bolsa CNPq), Doutorado pela USP em 2004 (bolsa FAPESP) e, na atualidade, bolsista CNPq de pós-doutorado no Instituto de Eletrotécnica e Energia da USP (2005-2006). Atua na área das Fontes Alternativas de Energia e realiza pesquisas no campo da Tecnologia Solar Fotovoltaica e suas diversas aplicações fundamentalmente relacionadas com a eletrificação rural, bombeamento de água, sistemas domiciliares, estratégias de regulação e controle e sistemas conectados à rede elétrica. Foi docente da Universidade Nacional de San Agustín (UNSA) e Universidade Católica Santa Maria (UCSM) da cidade de Arequipa, Peru, havendo ministrado diversas disciplinas relacionadas com a engenharia eletrônica. Vem participando nos projetos Sistemas Fotovoltaicos Domiciliares (Processo CNPq 504601/2003-2) em desenvolvimento na comunidade São Francisco do Aiucá no Estado do Amazonas, e Rede Ibero-americana de Transferência de Tecnologias Apropriadas de Energias Renováveis (Processo CNPq 490029/04-3). Tem participado nos projetos concluídos Programa Para o Desenvolvimento das Aplicações da Energia Solar Fotovoltaica, Eletrificação Solar Fotovoltaica de 4 Comunidades Isoladas do Alto Solimões, Estratégias de Regulação e Controle de Sistemas Fotovoltaicos e Energização e Dinamização Social de Comunidades Ribeirinhas na Região do Alto Solimões. Sócio efetivo da Sociedade Brasileira de Planejamento Energético (SBPE). Tem publicado diversos artigos em anais de eventos nacionais e internacionais, em periódicos e em revistas indexadas. Lattes Lattes}
{Fedor Pisnitchenko Área: Matemática, com ênfase em Otimização e Análise Numérica Possui graduação em Matemática pela Universidade Federal do Paraná (2001), mestrado em Matemática Aplicada pela Universidade Federal do Paraná (2004) e doutorado em Matemática Aplicada pela Universidade Estadual de Campinas (2008). Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Matemática, com ênfase em Análise Numérica e Otimização.}
{Felipe Chen Abrego Área: Física Aplicada à Medicina e Biologia; dosimetria das radiações ionizantes Possui Bacharelado em Física pela Universidade do Panamá (1989), mestrado em Física Aplicada à Medicina e Biologia pela Universidade de São Paulo-RP (1999) e Doutorado em Física Aplicada à Medicina e Biologia pela Universidade de São Paulo-RP (2003). Fez o Pós-doutorado em minidosimetria pela Universidade de São Paulo-RP (2009). Atualmente é Professor Adjunto do Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC.Experiência em pesquisa na área de dosimetria das radiações ionizantes pela técnica de ressonância paramagnética eletrônica e termoluminescência, atuando principalmente na dosimetria de campos pequenos de radiação (minidosimetria).Lattes     Lattes Lattes}
{Felipe de Aguilar Franco Área: Matemática Bacharel e Mestre em Matemática pela Universidade Federal de São Carlos (2011 e 2014) e Doutor em Matemática pela Universidade de São Paulo (2018). Pesquisa na área de Geometria Diferencial, com ênfase em Geometria Hiperbólica e Geometria Hiperbólica Complexa.}
{Fernanda Dias da Silva Área: Bioquímica e Biologia Molecular com ênfase em tecnologia de DNA recombinante. Bacharelado e Licenciatura em Ciências Biológicas pela Universidade de São Paulo e doutorado em Ciências (Biologia da Relação Patógeno-Hospedeiro) pela Universidade de São Paulo. Professora adjunta I da Universidade Federal do ABC. Possui experiência na Área de Bioquí­mica e Biologia Molecular com ênfase em tecnologia de DNA recombinante, purificação e caracterização de proteí­nas, caracterização de antí­genos para estratégias vacinais e estudos sobre o mecanismo de ação de compostos antimicrobianos.Lattes   Lattes Lattes}
{Fernanda Franzolin Área: Capacitação de professores; desenvolvimento de projetos pedagógicos, elaboração de materiais e livros didáticos e avaliação de softwares educacionais. Pedagoga, bióloga, mestre e doutora em Educação graduada e pós-graduada pela Universidade de São Paulo (2000, 2006, 2007, 2012) tendo realizando estágio de intercâmbio como pesquisadora visitante na Western Michigan University, MI, EUA (2009-10). Durante sua formação dedicou sua dissertação e tese à análise de livros didáticos de Ciências e Biologia, assim como à discussão de tópicos curriculares para o Ensino de Genética. Atualmente atua no cargo de Professora Adjunta - A do Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC. Foi Professora Adjunta do Departamento de Educação da Universidade Estadual de Londrina (2012-2013), pesquisadora do Núcleo de Pesquisa das Novas Tecnologias da Comunicação Aplicadas à Educação (A Escola do Futuro - USP) (2001-2008) e atuou durante 10 anos como professora da Rede Municipal de Educação de São Bernardo do Campo na área de Educação Infantil.   Tem experiência em capacitação de professores (presencial e a distância); desenvolvimento de projetos pedagógicos, elaboração de materiais e livros didáticos e avaliação de softwares educacionais. Em sua produção trata de tópicos como: Ensino de Ciências e Biologia, avaliação de livros didáticos, Ensino de Genética, Ensino de Ciências para Crianças, Educação à Distância e atividades investigativas no Ensino de Ciências, desenvolvimento de projetos pedagógicos, elaboração de materiais e livros didáticos e avaliação de softwares educacionais.Lattes   Lattes Lattes}
{Fernanda Graziella Cardoso Área: Desenvolvimento econômico Doutora em Economia do Desenvolvimento pela FEA-USP(2012), mestre em Economia da Indústria e da Tecnologia pelo IE-UFRJ(2008) e graduada em Economia pela USP(2005).Atua principalmente nos seguintes temas: desenvolvimento econômico, história do pensamento econômico e história econômica.   Lattes Lattes  Lattes}
{Fernanda Nascimento Almeida Área: Biomédica Possui graduação em Ciências Biológicas, com ênfase em Biomedicina, pela Universidade Estadual de Santa Cruz (2002), mestrado em Modelagem Computacional (Bioinformática), realizado no Laboratório Nacional de Computação Científica (2007) e doutorado em Bioinformática, realizado na Universidade de São Paulo (2012). No Período de 2015 a 2017 foi membro integrante do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PGCC) da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) como bolsista de pós-doutorado. Desde 2013 atua como colaboradora de pesquisa na Embrapa - Gado de Leite, o qual participada de projetos. Possui graduação em Ciências Biológicas, com ênfase em Biomedicina, pela Universidade Estadual de Santa Cruz (2002), mestrado em Modelagem Computacional (Bioinformática), realizado no Laboratório Nacional de Computação Científica (2007) e doutorado em Bioinformática, realizado na Universidade de São Paulo (2012). No Período de 2015 a 2017 foi membro integrante do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PGCC) da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) como bolsista de pós-doutorado. Desde 2013 atua como colaboradora de pesquisa na Embrapa - Gado de Leite, o qual participada de projetos. Atualmente é professora adjunta da Universidade Federal do ABC fazendo parte do corpo de docentes do CECS. Tem experiência na área de Bioinformática, atuando principalmente nos seguintes temas: 1. Proveniência e análise de dados em sistemas de informação biológicos; 2. Banco de Dados Biológicos; 3. Análise e comparação de genomas de microrganismos; 4. Informática Biomédica. Atualmente é professora adjunta da Universidade Federal do ABC fazendo parte do corpo de docentes do CECS. Tem experiência na área de Bioinformática, atuando principalmente nos seguintes temas: 1. Proveniência e análise de dados em sistemas de informação biológicos; 2. Banco de Dados Biológicos; 3. Análise e comparação de genomas de microrganismos; 4. Informática Biomédica.}
{Fernando Araujo Najman Área: Cognição}
{Fernando Augusto de Oliveira Ribeiro Área: Cognição Mestrado e doutorado em fisiologia e farmacologia pela Universidade Federal de Minas Gerais. Pós-doutorado no departamento de Neurobiologia e Fisiologia (Northwestern University – EUA) e Feinberg School of Medicine (Nothwestern University – EUA). Experiência na área de neurociência atuando principalmente nos seguintes temas: canais iônicos, integração e transmissão sináptica, mecanismos de aprendizado e memória e distúrbios cognitivos utilizando estudos comportamentais, biologia molecular, simulações matemáticas, imagens fluorescentes funcionais e eletrofisiologia (fatias de tecido nervoso, cultura celular e sistemas de expressão heteróloga) Professor do BNCOrientador do PPGNC – Permanente}
{Fernando Carlos Giacomelli Área: Química, com ênfase em polímeros e colóides. Químico desde 2004 formado na Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC - Florianópolis / Brasil) e Doutor em Química (2009) formado pelo Programa de Pós-Graduação em Química da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS - Porto Alegre / Brasil) com período sanduíche (2007-2008) no Institute of Macromolecular Chemistry - Academy of Sciences of the Czech Republic - Prague).Atuou como pesquisador (2009-2010) vinculado a Associação Brasileira de Tecnologia de Luz Sincrotron (ABTLuz). Tem experiência na área de química (físico-química) com ênfase em polímeros e colóides, atuando principalmente nos seguintes temas: síntese de homopolímeros líquido cristalinos, filmes poliméricos, materiais nanoestruturados à base de (co) polímeros auto-organizados, espalhamento de radiação (luz, raios-X e nêutrons).Lattes     Lattes Lattes}
{Fernando Costa Mattos Área: Filosofia Moderna Fernando Costa Mattos é Professor de Filosofia Moderna na Universidade Federal do ABC e pesquisador do CEBRAP. Doutor em Filosofia pela Universidade de São Paulo (2007), fez também mestrado em Filosofia (2001) e graduação em Direito (1997) nessa mesma universidade. De 2007 a 2010, realizou pesquisa de pós-doutorado, com bolsa da Fapesp, junto ao Núcleo "Direito e Democracia" do Cebrap, tendo feito dois estágios na Humboldt-Universität zu Berlin.Membro do Grupo de Filosofia Alemã, da USP, e da comissão editorial dos Cadernos de Filosofia Alemã, é também sócio-fundador e atual presidente da Seção Regional "Gérard Lebrun" da Sociedade Kant Brasileira, na qual é vice-diretor de publicações, e vem trabalhando na tradução de textos kantianos. Atualmente, está realizando uma nova tradução da Crítica da Razão Pura para a Editora Vozes.Lattes     Lattes Lattes}
{Fernando Gasi Área: Engenharia de Produção com ênfase Têxtil Possui graduação em Engenharia Mecânica pelo Centro Universitário da FEI (1984) e Doutorado em Engenharia Química pela Universidade Estadual de Campinas (2010), com vinte e cinco anos de experiência profissional no segmento industrial. Lattes Lattes}
{Fernando Heering Bartoloni Área: Processos de transferência de energia e elétron induzidos por reações quimiluminescentes Bacharel em Química pela Universidade de São Paulo, graduando-se em 2005. Em 2006, ingressou no Doutorado Direto, trabalhando com sistemas orgânicos emissores de luz e obtendo o título de Doutor em Ciências pela Universidade de São Paulo em 2010, na área de concentração de Química Orgânica. Atuou na semissíntese e estudo de betalaínas fluorescentes em um estágio de pós-doutoramento realizado na Universidade Federal do ABC, entre 2010 e 2012. Integra o corpo docente da Universidade Federal do ABC desde 2012. Possui interesse em estudar processos de transferência de energia e elétron induzidos por reações quimiluminescentes, como modelos para sistemas biomiméticos de relevância.Lattes   Lattes Lattes Página Pessoal Página Pessoal Página Pessoal}
{Fernando Luis da Silva Semião Área: Física - Informação Quântica: Teoria e/ou Experimento Graduação em Física (2000), mestrado (2002) e doutorado (2006) em Ciências/Física pela UNICAMP e Pós-doutorado na UNICAMP (2006-2007). Faz parte do corpo docente da UFABC. Atua nas áreas de Informação e Óptica Quânticas. Sua pesquisa envolve o estudo e aplicação de efeitos quânticos em sistemas abertos, com ênfase em tecnologias quânticas como íons aprisionados.     Graduação em Física (2000), mestrado (2002) e doutorado (2006) em Ciências/Física pela UNICAMP e Pós-doutorado na UNICAMP (2006-2007). Faz parte do corpo docente da UFABC.Atua nas áreas de Informação e Óptica Quânticas. Sua pesquisa envolve o estudo e aplicação de efeitos quânticos em sistemas abertos, com ênfase em tecnologias quânticas como íons aprisionados. Graduação em Física (2000), mestrado (2002) e doutorado (2006) em Ciências/Física pela UNICAMP e Pós-doutorado na UNICAMP (2006-2007). Faz parte do corpo docente da UFABC. Atua nas áreas de Informação e Óptica Quânticas. Sua pesquisa envolve o estudo e aplicação de efeitos quânticos em sistemas abertos, com ênfase em tecnologias quânticas como íons aprisionados.}
{Fernando Madeira }
{Fernando Rocha Nogueira Área: Área: Geotecnia - Subárea: Mecânica dos Solos/Geologia de Engenharia/Geotecnia Aplicada ao Planejamento Urbano Ambiental. Graduado em geologia pelo Instituto de Geociências da USP, em 1981, e doutor em Geociências e Meio Ambientes pela IGCE-UNESP, em 2001. Especialista em gestão de riscos ambientais urbanos, área em que trabalha desde 1991.  É professor-adjunto do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas-CECS da Universidade Federal do ABC, em Santo André-SP. Lattes Lattes  Lattes}
{Fernando Silva de Moura Área: Engenharia Biomédica - subárea: Instrumentação Biomédica  Possui graduação em Engenharia Mecânica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (2006). Obteve o título de Doutor em Engenharia pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (2013).Atualmente é professor adjunto do curso de Engenharia Biomédica do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de engenharia biomédica, com ênfase em processamento de sinais, dinâmica, controle de sistemas, filtros de Kalman e estimação estocástica.Atua principalmente nos seguintes temas: Tomografia por impedância elétrica, problemas inversos, método dos elementos finitos, regularização de problemas mal postos, dinâmica de sistemas, análise modal e controle, Filtros de Kalman e estimação estocástica. É responsável pela solução de problemas inversos na tecnologia de Tomografia por Impedância Elétrica, já disponível no mercado, equipamento que monitora o pulmão a beira de leito. Membro da Society for Industrial and Applied Mathematics (SIAM).Lattes       Lattes Lattes}
{Fernando Teubl Ferreira Área: Ciência da Computação  Possui graduação em Ciências da Computação pelo Centro Universitário da FEI (2004), mestrado em Sistemas Eletrônicos pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (2007) e doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade de São Paulo (2011).  Atualmente é professor adjunto a da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Linguagens de Programação, atuando principalmente nos seguintes temas: computação gráfica, cluster e grid, cluster, programação e realidade virtual.}
{Fernando Zaniolo Gibran Área: Biologia - Zoologia de Vertebrados, Ecologia Marinha, Ictiologia Possui graduação em Ciências Biológicas (Licenciatura e Bacharelado) pela Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Ribeirão Preto (FFCLRP- USP) (1997), com mestrado (2000) e doutorado (2004) em Biologia Comparada (Zoologia/Ecologia) também pela FFCLRP-USP, e pós-doutorado pelo Centro de Biologia Marinha (CEBIMar-USP, entre 2006 e 2008).  Professor Associado desde novembro de 2018 (Áreas: Zoologia de Vertebrados e Ecologia, Biodiversidade), vinculado ao Centro de Ciências Naturais e Humanas (CCNH) da Universidade Federal do ABC, tendo sido contratado em fevereiro de 2010. É ictiólogo e ecólogo marinho, atuando nos seguintes temas: ecologia de comunidades; diversidade morfológica, funcional e comportamental em peixes; áreas marinhas protegidas; conservação, principalmente de peixes marinhos recifais, mas também de peixes de água doce neotropicais. Orientador credenciado no Programa de Pós-Graduação em Evolução e Diversidade da UFABC (http://propg.ufabc.edu.br/evodiv/), também é membro do Grupo de Pesquisa em Ecologia Experimental Marinha da UFABC e Editor Associado da revista científica internacional Neotropical Ichthyology desde 2015.  http://propg.ufabc.edu.br/evodiv/  Página Pessoal Página Pessoal Página Pessoal}
{Filipe Ieda Fazanaro Área: Engenharia Elétrica; Robótica de Manipuladores, Controle e Automação  Possui graduação em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (2005), mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (2007) e doutorado em caráter de cotutela pela Universidade Estadual de Campinas e a Universidad de Alcalá de Henares (Espanha) (2012). Entre 2012 e 2014, trabalhou em projeto de pós-doutorado sob a temática de memórias associativas, sistemas dinâmicos e computação paralela.Tem experiência na área de Robótica de Manipuladores, Controle e Automação, atuando principalmente nos seguintes temas: robótica, eletrônica reconfigurável, sistemas de controle, sistemas dinâmicos, memórias associativas, análises de séries temporais, computação paralela. Desde 2014 é Professor Adjunto A na Universidade Federal do ABC.Lattes     Lattes Lattes}
{Flamarion Caldeira Ramos Área: Ética Flamarion Caldeira Ramos possui graduação em Filosofia pela Universidade de São Paulo (2001), mestrado em Filosofia pela mesma instituição (2003) e doutorado em Filosofia também pela USP (2009) com estágio na Johannes Gutemberg Universität Mainz (Alemanha). Fez pós-doutorado na Universidade de São Paulo com bolsa da FAPESP (2010-2011).Atualmente é professor de ética da Universidade Federal do ABC. Membro do Grupo de Filosofia Alemã da USP, e da comissão editorial dos Cadernos de Filosofia Alemã, tem desenvolvido pesquisa sobre a Teoria Crítica e publicou diversos artigos e traduções sobre Schopenhauer e o Idealismo alemão. Está organizando um livro sobre história da filosofia política pela editora Saraiva.Lattes     Lattes Lattes}
{Flávia da Fonseca Feitosa Área: Cartografia e Geoprocessamento para o Planejamento Territorial (Métodos e Técnicas de Análise para o Planejamento)  Possui graduação em Arquitetura e Urbanismo pela Universidade Federal de Santa Catarina (2002) e mestrado em Sensoriamento Remoto pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (2005). Conduziu sua pesquisa de doutorado no Center for Development Research (ZEF) e obteve o título de doutora em Geografia pela Rheinisch Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn (Alemanha) em 2010.Atualmente é professora do Bacharelado em Planejamento Territorial e do Programa de Pós-Graduação em Planejamento e Gestão do Território da Universidade Federal do ABC (UFABC). Seus trabalhos de pesquisa exploram a utilização de métodos avançados de análise espacial para o planejamento territorial, em particular a construção de indicadores socioterritoriais e o desenvolvimento de modelos de simulação computacional para o estudo de dinâmicas de segregação residencial e vulnerabilidade socioambiental.    Lattes Lattes}
{Flávio Leandro Souza Área: Física, com ênfase em Física da Matéria Condensada e materiais não metálicos. Possui graduação em física pela Universidade Federal de São Carlos (2001), Mestrado (2003) e doutor (2006) em Ciência e Engenharia dos Materiais também pela Universidade Federal de São Carlos. Durante o doutorado realizou estágio no Leibniz Instituto de Novos Materiais Saarbruecken / Alemanha (2005-2006). Atuou como pesquisador junto à Brakem S/A Poliolifinas, Nanotecnologia nos anos de 2006 e 2007. Realizou seu pós-doutorando no departamento de Química - UFSCAR (Universidade Federal de São Carlos) no período de 2007-03/2009. Atuou como pesquisador (PRODOC) junto a Universidade Federal do ABC, vinculado ao Centro de Ciência e Recursos Humanos (04/2009-10/2009).Atualmente é Professor Adjunto 1 da Universidade Federal do ABC e integrante to Grupo de Materiais e Métodos Avançados (GMAv), criado em 2008 na UFABC.Tem experiência na área de Física, com ênfase em Física da Matéria Condensada e materiais não metálicos atuando principalmente nos seguintes temas: polieletrólitos derivados de polímeros condutores de íons, nanocompositos e, nanoestruturas aplicadas em sistemas fotovoltaicos (células solares) e propriedades elétricas.Lattes       Lattes Lattes}
{Flávio Leão Pinheiro Área: Políticas Públicas. Subárea: Administração Pública e Políticas Públicas Professor visitante do Bacharelado em Políticas Públicas da Universidade Federal do ABC (UFABC) (2018-2020) e pesquisador visitante não residente do Instituto de Relações Internacionais (IRI) da Universidade de São Paulo (USP) (2017-2018). Pós-doutorado pelo Centro de Estudos das Negociações Internacionais (Caeni) do IRI-USP, 2017, tendo ocupado a posição de Postdoctoral Research Associate do Niehaus Center (Woodrow Wilson School, Princeton University); doutorado em Relações Internacionais pela USP, 2014, com doutorado sanduíche na University of California, San Diego (UCSD); mestre em Ciência Política pelo Instituto Universitário de Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (IUPERJ), 2007; bacharel em Direito pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), 2003. Experiência na área governamental como Coordenador-Geral de Políticas de Desenvolvimento da Secretaria Especial de Assuntos Estratégicos (SAE) da Presidência da República (2017-2018), tendo sido responsável por estudos, projetos e análises para a formulação e o aperfeiçoamento das opções estratégicas de natureza econômica, comercial e industrial. Áreas de interesse: metodologia aplicada às ciências sociais, política comparada e políticas públicas, com enfoque nas subáreas de economia política internacional, comportamento político e administração pública.}
{Flávio Rocha de Oliveira Área: Relações Internacionais Possui graduação em Ciências Sociais pela Universidade de São Paulo (1995), mestrado em Ciência Política pela Universidade de São Paulo (1999) e doutorado em Ciência Política pela Universidade de São Paulo (2004). Entre 2011 e 2015, foi professor e vice - coordenador do curso de Relações Internacionais da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), localizado na EPPEN (Escola Paulista de Política, Economia e Negócios).Atualmente é professor do Bacharelado em Relações Internacionais da Universidade Federal do ABC (UFABC). Tem experiência na área de Ciência Política, com ênfase em Segurança Internacional, Estudos Estratégicos, Análise de Risco Político, Política Internacional, Teoria das Relações Internacionais e Teoria Política.}
{Flavio Thales Ribeiro Francisco Área: Relações Étnico-Raciais, subárea: Diáspora negra, Direitos Humanos e Racismo Professor Adjunto do Bacharelado em Ciências Humanas e do Bacharelado em Relações Internacionais da Universidade Federal do ABC (CECS-UFABC). Doutor (2014) pelo Programa de História Social da Universidade de São Paulo. Possui mestrado (2010) e graduação (2006) em História pela mesma instituição. Tem experiência na área de História, com ênfase em História da América, atuando principalmente nos seguintes temas: História dos Estados Unidos, Identidades, manifestações político-culturais transnacionais, Diáspora africana, Imprensa. É membro do LEHA (Laboratório de Estudos de História das Américas) e integrante do Grupo de Estudos de História dos Estados Unidos e Relações Interamericanas.}
{Franciane Freitas Silveira Área: Engenharia de Gestão, subárea Administração Franciane Silveira é Doutora e mestre em Administração de empresas pela FEA-USP, possui pós-graduação em Gestão de Negócios e Projetos pela Fundação Dom Cabral (FDC) e em Gerência de Marketing pela Universidade Estadual do Ceará e graduação em Ciências Contábeis pela Universidade Federal do Ceará (UFC). Atualmente é professora da Universidade Federal do ABC (UFABC) - Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas - CECS. Atuou por três anos como professor no programa de Mestrado Profissional em Administração - Gestão de Projetos da Universidade Nove de Julho (UNINOVE), responsável por disciplinas como gestão de projetos globais, metodologia da pesquisa, orientação de alunos de mestrado, pesquisas acadêmicas e coordenação do do Simpósio Internacional de Gestão de Projetos (SINGEP) nos anos de 2012, 2013 e 2014. Além disso trabalhou em outras universidades como UNIVALI, na pós-graduação e na FECAP na graduação. Na área corporativa trabalhou por um ano na Embratel, sendo responsável pela estratégia mercadológica da empresa e durante oito anos na Telemar (hoje, Oi) como gerente de desenvolvimento de novos produtos. É avaliadora de artigos de diversas revistas como Future Studies, Revista Gestão & Regionalidade, entre outras e de diversos congressos nacionais e internacionais como SEMEAD, Encontro da Associação Nacional de Pós-Graduação em Administração (ENANPAD), European International Business Academy (EIBA), entre outros. Atualmente seus temas de pesquisa e de interesse são: Gestão da Inovação, Desenvolvimento de Novos Produtos, Inovação Social e Design Thinking. Franciane Silveira é Doutora e mestre em Administração de empresas pela FEA-USP, possui pós-graduação em Gestão de Negócios e Projetos pela Fundação Dom Cabral (FDC) e em Gerência de Marketing pela Universidade Estadual do Ceará e graduação em Ciências Contábeis pela Universidade Federal do Ceará (UFC). Atualmente é professora da Universidade Federal do ABC (UFABC) - Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas - CECS. Atuou por três anos como professor no programa de Mestrado Profissional em Administração - Gestão de Projetos da Universidade Nove de Julho (UNINOVE), responsável por disciplinas como gestão de projetos globais, metodologia da pesquisa, orientação de alunos de mestrado, pesquisas acadêmicas e coordenação do do Simpósio Internacional de Gestão de Projetos (SINGEP) nos anos de 2012, 2013 e 2014. Além disso trabalhou em outras universidades como UNIVALI, na pós-graduação e na FECAP na graduação. Na área corporativa trabalhou por um ano na Embratel, sendo responsável pela estratégia mercadológica da empresa e durante oito anos na Telemar (hoje, Oi) como gerente de desenvolvimento de novos produtos. É avaliadora de artigos de diversas revistas como Future Studies, Revista Gestão & Regionalidade, entre outras e de diversos congressos nacionais e internacionais como SEMEAD, Encontro da Associação Nacional de Pós-Graduação em Administração (ENANPAD), European International Business Academy (EIBA), entre outros. Atualmente seus temas de pesquisa e de interesse são: Gestão da Inovação, Desenvolvimento de Novos Produtos, Inovação Social e Design Thinking.}
{Franciani Cássia Sentanin Área: Ensino de Química Possui graduação em Química pela Universidade de São Paulo (2006), mestrado em Ciência e Engenharia de Materiais - Interunidades em Ciência e Engenharia de Materiais, EESC, IFSC e IQSC (2008), Doutorado em Ciência, Engenharia de Materiais - Interunidades em Ciência e Engenharia de Materiais, EESC, IFSC e IQSC (2012), Pós-Doutorado em Química com ênfase em Materiais - IQSC (2014) e (2019) e Pós-Doutorado em Ensino de Química com ênfase em divulgação científica. Atualmente é Professora Visitante da Universidade Federal do ABC na área de Ensino de Química. Suas áreas de pesquisa são Divulgação Científica, Divulgação científica em espaços não-formais, Teoria da autodeterminação e Identidade científica.}
{Francisco de Assis Comarú Área: Planejamento e Gestão Urbana e Ambiental; Políticas Públicas. Engenheiro civil formado pela Escola de Engenharia Mauá, Mestre em Engenharia de Construção Civil e Urbana pela Escola Politécnica da USP em 1998, e Doutor em Saúde Pública pela Faculdade de Saúde Pública da USP em 2004. Atua nas áreas de Habitação e Desenvolvimento Urbano, Planejamento e Gestão Urbana, Políticas Urbanas, Saúde Pública, Promoção da Saúde e Cidades Saudáveis, Planejamento e Gestão Ambiental, Educação Ambiental. Participou como pesquisador do Laboratório de Habitação e Assentamentos Humanos da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP, do Cepedoc – Centro de Estudos, Pesquisa e Documentação em Cidades/Municípios Saudáveis da Faculdade de Saúde Pública da USP e do Polis – Instituto de Estudos, Formação e Assessoria em Políticas Sociais.Foi Professor Colaborador Assistente no Departamento de Arquitetura da Universidade de Taubaté (1995-2000) e dos Cursos de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Santa Cecília (2003) e do Centro Universitário Dr. Edmundo Ulson (2005-2006), e professor de cursos de Pós Graduação e Especialização na Faculdade de Saúde Pública da USP.   Foi Bolsista Capes no Mestrado e Doutorado, participou de pesquisas e projetos fomentados pela Fapesp, Finep, Organização Pan-Americana da Saúde, União Européia e Ford Foundation.}
{Francisco de Assis Zampirolli Área:  Visão Computacional; Ensino de Computação. Possui graduação em Matemática pela Universidade Federal do Espírito Santo (1992), mestrado em Matemática Aplicada pela Universidade de São Paulo (1997) e doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (2003). Possui experiência na área de Ciência da Computação e ênfase em Processamento de Imagens. Atua principalmente nos seguintes temas: visão computacional, morfologia matemática, computação de alto desempenho (com aplicações em veículos autônomos, imagens médicas, robótica, sensoriamento remoto, etc) e ensino de computação (englobando a geração automática de documentos e código, tendo desenvolvido o portal mctest.ufabc.edu.br).  Página Pessoal Página Pessoal}
{Francisco Eugênio Mendonça da Silveira Área: Astrofísica; Dinâmica de Fluídos; Física de Plasmas. Possui graduação em Fisica pela Universidade Federal do Espírito Santo(1989), mestrado em Fisica pelo Fundação Instituto de Física Teórica(1993), doutorado em Física pelo Fundação Instituto de Física Teórica(1997), pós-doutorado pelo Fundação Instituto de Física Teórica(1999) e pós-doutorado pela Labo de Physique Theorique et Hautes Energies - Universite de Paris 6(2001).Atualmente é Professor Adjunto III da Universidade Federal do ABC, Revisor de projeto de fomento do Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, Revisor de periódico da Journal of Electromagnetic Waves and Applications (Print) e Revisor de periódico da Progress in Electromagnetics Research B. Tem experiência na área de Física, com ênfase em Física dos Fluídos, Física de Plasmas e Descargas Elétricas.Linha de Pesquisa Principal: Irreversibilidade e Ótica dos Metais.     A formulação estendida da termodinâmica irreversível inclui fluxos dissipativos no conjunto das variáveis independentes básicas da entropia. Partindo dessa hipótese, podem-se obter equações de evolução para esses fluxos. Essas equações reproduzem as leis constitutivas clássicas no limite em que as variáveis de interesse variam lentamente no tempo, mas também podem ser aplicadas para variações temporais rápidas. Por outro lado, é bem conhecido que os metais são, em geral, ótimos refletores no regime de baixas freqüências. Entretanto, uma teoria que descreva satisfatoriamente o comportamento ótico dos metais no limite de altas freqüências, e mesmo em freqüências moderadas, é inexistente. Nesses casos, a aplicação da termodinâmica irreversível estendida pode conduzir a uma compreensão melhor do problema.Lattes    Lattes Lattes}
{Francisco Isidro Massetto Área: Sistemas Distribuídos; Computação de Alto Desempenho, Computação Distribuída, Grid Computing e Sistemas Híbridos. Doutor em Engenharia Elétrica, com ênfase em Sistemas Digitais pela Poli-USP e Mestre em Sistemas Distribuídos pela UFSCAR.Na UFABC desde 2010, é professor da disciplina de Sistemas Distribuídos. Desenvolve pesquisas nas áreas de Computação de Alto Desempenho, Computação Distribuída, Grid Computing e Sistemas Híbridos. Além disso é entusiasta do Ensino à Distância e desenvolve projetos na área de criação de conteúdos para ambientes via Web.}
{Francisco Javier Ropero Peláez Área: Ciência da Computação Engenheiro Eletrônico pelo ICAI (Instituto Católico de Artes e Industrias, Espanha). Possui um doutorado em Neurociências pela Faculdade de Medicina da Universidad Autónoma de Madrid (2003) e um doutorado em Engenharia Mecatrônica pela Universidade de São Paulo (2001) (doutorado direto). Pesquisou durante ano e meio na Universidade de Tóquio com bolsa do Ministério de Cultura Japonês sob a orientação de Sun-Ichi Amari, um dos pioneiros na área das redes neurais artificiais. Foi bolsista da FAPESP no doutorado e no pós-doutorado. Atualmente ministra o curso de pós-graduação "Modelos Computacionais para Ciência Cognitiva " (PTC-5713) na Faculdade de Engenharia Elétrica da Escola Politécnica da USP. Atualmente é professor adjunto na Universidade Federal do ABC. Publicou três artigos em "Special Issues", dois na revista Neural Networks e um na Neural Plasticity. Desenvolveu o primeiro modelo existente de aprendizado do tálamo cerebral. Baseado nestas pesquisas desenvolveu um novo tratamento para as fobias específicas sem exposição do paciente ao estímulo fóbico. Junto com seus alunos tem desenvolvido modelos de redes neurais para simular a enfermidade de Alzheimer, a hipertonia muscular em pessoas com lesão cerebral ou medular e para simular a ilusão de movimento em imagens estáticas. Concluiu a orientação de um mestrado e está orientando atualmente um doutorado. Revisor de Fuzzy Sets and Systems , Neuropsychologia, IEEE Transactions on Aerospace and Electronic Systems e da Revista Brasileira de Avaliação Psicológica.}
{Francisco José Brabo Bezerra Área: Educação matemática Doutor em Educação (Educação Matemática) pela UNICAMP - 2009, Mestre em Educação Matemática pela PUC-SP - 2001, Licenciatura em Ciências e Matemática pela UNIMAR - 1985, Licenciatura em Pedagogia - UNESP-Marília - 1988.Atualmente é professor e pesquisador do Centro de Matemática, Computação e Cognição da Universidade Federa do ABC - UFABC. Professor permanente do Programa de Pós-graduação em Ensino, História e Filosofia das Ciências e Matemática da UFABC. Coordenador na área de Matemática do PIBID-UFABC. Colaborador do OBEDUC-UFABC para o ensino de Ágebra.Atuou como professor na Educação Básica, e como formador de professores em vários cursos oferecidos pela rede Estadual e Municipal de ensino no Estado de São Paulo. Atuou no Ensino Superior em diversas IES particulares. Atua na área de Educação Matemática, especificamente em temas relacionados a Formação de professores e Ensino e aprendizagem de matemática, de modo mais especifico na aritmética e suas interfaces.}
{Francisco José Fraga da Silva Área: Processamento/classificação de sinais biomédicos Recebeu o título de Engenheiro e Mestre em Engenharia Elétrica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (EPUSP), Brasil, em 1987 e 1991, respectivamente. Obteve o título de Doutor em Engenharia Eletrônica e Ciência da Computação pelo Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) em 1998. Em 1999 foi Pesquisador na Fundação Casimiro Montenegro Filho do Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA). De 2000 a 2004 trabalhou como Professor Adjunto no Instituto Nacional de Telecomunicações (INATEL). Em 2005 foi Pesquisador Sênior do Laboratório de Sistemas Integrados da Universidade de São Paulo, atuando no Codificador/Decodificador de Áudio AAC no projeto do Sistema Brasileiro de TV Digital (SBTVD). Desde 2006 está na Universidade Federal do ABC (UFABC), Brasil, atualmente como Professor Titular. Foi vice-coordenador da Pós-Graduação em Engenharia da Informação da UFABC de junho de 2008 a fevereiro de 2010. Foi coordenador da Pós-Graduação em Engenharia da Informação da UFABC de março de 2010 a junho de 2012. Desde março de 2017 é vice-coordenador do Núcleo Estratégico NINA (Núcleo Interdisciplinar de Neurociência Aplicada) da UFABC e atualmente é membro da Comissão Permanente de Pessoal Docente (CPPD) da UFABC. Está credenciado como Docente Permanente no Programa de Pós-Graduação em Engenharia da Informação da UFABC e no Programa de Pós-Graduação em Neurociência e Cognição da UFABC. De 2012 a 2013 foi Visiting Scholar na Universidade de Quebec (Montreal, Canadá) e de 2019 a 2020 foi Visiting Researcher na Universidade Sapienza de Roma (Itália). É Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq e líder do Grupo de Pesquisa em Processamento de Sinais da UFABC, registrado no diretório de grupos de pesquisa do CNPq. Orientador do PPGNCG – PermanenteOrientador do PPGINF – PermanenteVice-coordenador do NINAMembro do Comitê Gestor do DATAS}
{Francisco José Gozzi Área: Matemática Possui graduação em Matemática Pura pela Universidad de Buenos Aires (2011), Argentina, orientado por Guillermo Cortiñas. Doutorado em Matemática pelo Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada, Rio de Janeiro (2014), orientado por Luis Florit (IMPA) e Wolfgang Ziller (UPenn). Pôs-doutorado Fapesp no IME-USP com Claudio Gorodski. Atualmente desenvolve-se como professor visitante na UFABC, Santo André, SP. Tem interesse nos seguintes temas: metric geometry, differential geometry, isometric group actions, representation theory.}
{Frederico Augusto Pires Fernandes Área: Engenharia Biomédica; Materiais Metálicos Graduado em Engenharia Química (2004), tendo realizado dois anos de atividades de Iniciação científica, na área de Engenharia de Materiais. Possui mestrado em Engenharia de Materiais (2007) e doutorado em Ciência e Engenharia de Materiais (2012). Realizou estágio de pós doutoramento, até outubro de 2014, e é bolsista "Jovem Talento" - CNPq. Atualmente atua como professor adjunto na UFABC.Lattes   Lattes Lattes}
{Fulvio Andres Callegari Área: Instrumentação Óptica e Fotônica.}
{Fúlvio Rieli Mendes Área: Farmacologia; Toxicologia; Produtos Naturais. Biomédico formado pela Universidade Federal de São Paulo (1997) e Doutor em Psicobiologia pela Universidade Federal de São Paulo (2005). Pesquisador colaborador do CEBRID (UNIFESP), membro da Rede Fito Mata Atlântica (sessão São Paulo) e professor adjunto de farmacologia da Universidade Federal do ABC. Atua principalmente nos seguintes temas: psicofarmacologia, plantas medicinais, adaptógenos, toxicologia e modelos animais. Professor do BNCOrientador do PPGNC – ColaboradorMembro do NINA}
{Gabriel Almeida Antunes Rossini Área: Economia, subárea: Economia Política Professor dos Bacharelados de Ciências Econômicas e Ciências e Humanidades e permanente do Programa de Estudos Pós Graduados em Economia Política Mundial (EPM) da Universidade Federal do ABC (UFABC). Possui doutorado (2015) e mestrado (2009) pelo Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas (IE/UNICAMP). Na UFABC, além das atividades de ensino: (i) É coordenador do Bacharelado em Ciências Econômicas (BCE); (ii) Participou do colegiado de coordenação do BCE entre o início de 2017 e o início de 2021; (iii) Foi membro do Conselho Editorial da Editora da UFABC (EdUFABC), entre 2019 e 2021; (iv) Coordenou o Núcleo de Estudos Estratégicos sobre Democracia, Desenvolvimento e Sustentabilidade (NEEDDS-UFABC), entre 2019 e 2021. É líder do Grupo de Pesquisa Economia Política e História Econômica (GPEPHE - CNPq), em funcionamento na UFABC. No âmbito do GPEPHE, orienta pesquisas de Iniciação Cientifica e mestrado, promove viagens de pesquisa, além de organizar e coordenar eventos e discussões com convidados externos. É pesquisador da rede de pesquisa INCT Observatório das Metrópoles: núcleo São Paulo. Foi professor, entre 2008 e 2016, da PUC-SP e, de 2008 a 2014, da Pós Graduação da Universidade Mackenzie. Foi coordenador (entre 2013 e 2016), professor e orientador de monografia do curso de Especialização em Economia Urbana e Gestão Pública, em funcionamento na Coordenadoria Geral de Especialização, Aperfeiçoamento e Extensão (COGEAE-PUC-SP). Foi Vice-líder e líder do Grupo de Pesquisa História, Memória e Pensamento Econômico em funcionamento na PUC-SP (HIMEPE-PUC-SP). Seus interesses de pesquisa se concentram nas seguintes áreas: Economia Política, História Econômica e Desenvolvimento Econômico. (Fonte: Currículo Lattes).}
{Gabriel Teixeira Landi Área: Física Computacional Físico com graduação pela Universidade de São Paulo (2007), além de mestrado e doutorado pela mesma universidade (2009 e 2012 respectivamente). Tem experiência na área de Física, com ênfase em magnetismo, processos estocásticos e mecânica estatística fora do equilíbrio. Principais interesses são física teórica e computacional, principalmente no que diz respeito à aplicações das ferramentas de física de processos estocásticos em matéria condensada.Lattes   Lattes Lattes}
{Gabriela Farias Asmus Área: Engenharia Ambiental e Urbana, subárea: Saúde Ambiental Bióloga, mestre em Biologia Tropical e Recursos Naturais - Ecologia (INPA-2008) e doutora em Ambiente e Sociedade (NEPAM/UNICAMP- 2014). Pós-doutorado no NEPAM (FAPESP 2014/26007-4). Professora Adjunta da UFABC - Santo André. Temática de pesquisa aborda saúde ambiental no contexto de mudanças ambientais e mudanças climáticas globais. Bióloga, mestre em Biologia Tropical e Recursos Naturais - Ecologia (INPA-2008) e doutora em Ambiente e Sociedade (NEPAM/UNICAMP- 2014). Pós-doutorado no NEPAM (FAPESP 2014/26007-4). Professora Adjunta da UFABC - Santo André. Temática de pesquisa aborda saúde ambiental no contexto de mudanças ambientais e mudanças climáticas globais.}
{Gabriela Spanghero Lotta Área: Políticas Públicas, subárea Administração Pública e Políticas Públicas. Professora adjunta do bacharelado de políticas públicas da UFABC. Doutora em Ciência Política pela USP, mestre e graduada em administração pública pela FGV. Docente da Fundação do Desenvolvimento Administrativo, FUNDAP e da Escola Nacional de Administração Pública, ENAP.Trabalha com assessoria, pesquisa e formação para diversos governos. Tem experiência na área de Administração Pública, com ênfase em Políticas Públicas, atuando nos seguintes temas: formulação, implementação e avaliação de políticas públicas, burocracia implementadora, políticas de saúde, gestão de políticas públicas, administração pública, entre outros.   Lattes Lattes Lattes}
{Geiza Cristina da Silva Área: Ciência da Computação Graduação em Informática pela Universidade Federal de Juiz de Fora (2001), mestrado em Computação pela Universidade Federal Fluminense (2004) e doutorado em Engenharia de Produção pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2010). Atualmente, é professora adjunto do Departamento de Estatística da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Otimização Combinatória, atuando principalmente nos seguintes temas: Metaheurísticas e Otimização Combinatória.}
{Gerardo Alberto Silva Área: Planejamento e Gestão do Território: Dinâmicas Socioeconômicas e Ambientais do Território.}
{Germán Carlos Santos Quispe Área: Sistemas Eletrônicos para Comunicações / Sistemas Inteligentes.}
{German Lugones Área: Astrofísica; Física das Particulas Elementares; Cosmologia. Físico formado pela Universidade Nacional de La Plata, Argentina, em 1993, com Doutorado em Ciências Exatas na mesma Universidade, em 1999. Foi pós-doutor no Instituto Astronômico e Geofísico da USP de 2000 a 2003, e pesquisador visitante no Departamento de Física da Universidade de Pisa, Itália, de 2003 a 2006. Atua nas áreas de Astrofísica, Cosmologia, Física Nuclear e Física das Partículas Elementares. É co-autor do livro "Cosmologia Física" (Editora Livraria da Física, 2006) e co-editor do volume "Magnetic Fields in the Universe" (American Institute of Physics, Conference Proceedings 784). Autor de vários artigos em revistas internacionais de física e astrofísica, e arbitro das revistas Physical Review Letters, Physical Review D, e European Physical Journal. Lattes Lattes}
{Gerson Luiz Mantovani Gerson L. Mantovani graduou-se como Bacharel em Química pela Universidade Federal do Paraná (UFPR) em 1994. Obteve o Mestrado em  Engenharia de Materiais (1996) e o Doutorado em Ciência e Engenharia  de Materiais (2002) pela Universidade Federal de São Carlos (UFSCar).Realizou o Pós-Doutoramento no Instituto de Física de São Carlos da  Universidade de São Paulo (IFSC/USP) na área de RMN de estado sólido  de sistemas poliméricos multifásicos (2005).   Tem experiência na área de Engenharia de Materiais, com ênfase em  materiais poliméricos, atuando principalmente nos seguintes temas:  blendas poliméricas e materiais poliméricos multifásicos: obtenção,  processamento, caracterização da morfologia de fases e das interfaces,  da morfologia semicristalina, propriedades e aplicações. Lattes  Lattes}
{Gilberto Marcos Antonio Rodrigues Área: Relações Internacionais; subárea: Organizações Internacionais.  Realizou estudos pós-doutorais como Visiting Research Fellow no Center for Latin American and Latino Studies (CLALS), American University, Washington, DC (2017) e como Fulbright Visiting Scholar no Center for Civil and Human Rights (CCHR), University of Notre Dame, EUA (2010), Doutor em Ciências Sociais: Relações Internacionais, PUC-SP (2004), Mestre em Relações Internacionais - University for Peace, ONU/Costa Rica (1996), Especialista em Resolução de Conflitos, Uppsala Universitet, Suécia (1996) e graduado em Direito, PUC-SP (1989). Bolsista de Produtividade em Pesquisa CNPq Nível 2. Professor-Adjunto III do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas (CECS) da Universidade Federal do ABC (UFABC), credenciado no Bacharelado em Relações Internacionais e no Programa de Pós-Graduação em Ciências Humanas e Sociais, membro da Cátedra Sergio Vieira de Mello (UFABC/ACNUR). Foi professor do Programa de Doutorado em Direito da Universidade Católica de Santos, onde coordenou o Setor de Relações Internacionais e a Cátedra Sergio Vieira de Mello (ACNUR), e editou a Revista Leopoldianum (1998-2013). Membro da Coordinadora Regional de Investigaciones Económicas y Sociales (CRIES), em Buenos Aires e associado à International Law Association (ILA/Brasil). Colaborador do Projeto AL-LAs - Ciudades al Mundo. Membro dos Conselhos das Revistas Pensamiento Propio (Argentina) e Federal Governance (Canada).Coordenador do Grupo de Pesquisa do CNPq OITEG - Organizações Internacionais e Temas Globais. Tem experiência nas áreas de Relações Internacionais e Direito e atuação nos seguintes temas: Organizações Internacionais (ONU, organizações regionais) Direito Internacional dos Direitos Humanos, Sociedade Civil, Direito Internacional dos Refugiados, Responsabilidade de Proteger, Política Externa Brasileira, Federalismo e Paradiplomacia}
{Gilberto Maringoni de Oliveira Área: Relações Internacionais; Subárea: América Latina. Doutor em História Social pela Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo (2006); graduado pela Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP (1986) e jornalista. Tem experiência na área de História, com ênfase em América Latina contemporânea, História da imprensa e História do Brasil Império.  Tem estudos focados nos temas: relações internacionais, modelos de desenvolvimento e comunicações. É autor de doze livros, entre eles A Venezuela que se inventa - poder, petróleo e intriga nos tempos de Chávez (Editora Fundação Perseu Abramo, 2004), A revolução venezuelana (Editora Unesp, 2009), Angelo Agostini, A imprensa ilustrada da Corte à Capital Federal, 1864-1910 (Devir, 2011) - finalista do Prêmio Jabuti 2012, da Câmara Brasileira do Livro, categoria biografia - e Direitos humanos, imagens do Brasil (Aori, 2010).  Foi bolsista do Programa Nacional de Pesquisas Econômicas (PNPE) no Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), entre 2008 e 2011, e editor da revista Desafios do Desenvolvimento, da mesma instituição, entre 2011 e 2012.}
{Gilson Lameira de Lima Área: Gestão de infra-estrutura urbana: drenagem urbana, resíduos sólidos, políticas públicas.}
{Giorgio Romano Schutte Área: Economia Institucional: Economia das Instituições e do Desenvolvimento Sustentável. Possui graduação e mestrado em Relações Internacionais pela Universidade de Amsterdam (1987) e doutorado em Sociologia pela Universidade de São Paulo (2003).Atualmente é Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC (UFABC). Foi Técnico em Planejamento e Pesquisa e Coordenador da área de estudo de políticas internacionais do IPEA. Atuou como professor em RI do Centro Universitário Belas Artes de São Paulo e Regional Advisor da Aliança de Cidades/ Cities Alliance.Tem experiência na área de Ciências Sociais, com ênfase em Relações Internacionais, atuando principalmente nos seguintes temas: globalização, políticas públicas, sindicalismo, empresas multinacionais, reestruturação produtiva e integração.}
{Gisele Cristina Ducati Área: Matemática Bacharel em Matemática pela Universidade Estadual de Campinas (1993). Mestrado (1996) e doutorado (2002) em Matemática Aplicada pela Universidade Estadual de Campinas.Atua na área de Física Matemática, com ênfase nas aplicações da Álgebra dos Quatérnions em Mecânica Quântica.   Lecionou cursos de graduação e pós-graduação da área de Matemática e Matemática Aplicada pelo Departamento de Matemática da Universidade Federal do Paraná. Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do ABC.}
{Giselle Cerchiaro Área: Bioquímica e Radicais Livres em Sinalização Celular. Química formada pela UNICAMP em 1997, com Mestrado pela mesma universidade em 2001, e Doutorado pela USP (São Paulo) em 2005, com intercâmbio na Università Degli Studi di Roma Tor Vergata (Roma, Italia) de 2003 à 2004, e pós-doutorado no Departamento de Bioquímica do IQ-USP.Atua nas áreas de: radicais livres e espécies reativas em bioquímica e sinalização celular, atividade de oxidantes e antioxidantes em câncer e mecanismo de ação de metaloenzimas antioxidantes. Coordenadora de pesquisa financiada pela FAPESP e CNPq.   Lattes Lattes Lattes}
{Giselle Ramirez Cañedo Área: Engenharia de Produção, subárea: Ergonomia, Organização do Trabalho, Segurança do Trabalho e Manutenção Industrial  Possui graduação em Engenharia Industrial (Engenharia de Produção) pelo Instituto Superior Politécnico José Antonio Echeverría (2004) e mestrado em Qualidade Total pelo mesmo instituto (2007). Formou-se como Especialista em Engenharia de Segurança do Trabalho (2010) na Universidade de São Paulo e Doutora em Engenharia Mineral (2013) na Escola Politécnica da Universidade de São Paulo.Lattes   Lattes Lattes}
{Giselle Watanabe Área: Ensino em Física Graduada em Física (licenciatura) pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo. Doutora (2012) e Mestre (2008) em Ensino de Ciências, modalidade Física, pelo Programa Interunidades (IFUSP/ FEUSP) da Universidade de São Paulo. Linhas de pesquisa: Ensino-aprendizagem em Ciências e Formação de Professores de Ciências. Investiga elementos da Abordagem Temática, Educação Ambiental, Complexidade e Física do não equilíbrio para o tratamento da questão socioambiental.Lattes   Lattes Lattes}
{Giulliana Mondelli Área: Saneamento Ambiental - subárea: Resíduos Sólidos Possui graduação em Engenharia Civil pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2001), mestrado em Engenharia Civil pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (2004) e doutorado em Geotecnia pela Escola de Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo (2008), tendo realizado estágio com bolsa sanduíche da CAPES na University of British Columbia, em Vancouver-BC, Canadá (2007-2008).Atuou como pesquisadora do Instituto de Pesquisas Tecnológicas (IPT) e hoje é professora da Universidade Federal do ABC.Tem experiência em Geotecnia Ambiental, atuando principalmente nos seguintes temas: investigação geoambiental de áreas contaminadas, ensaios laboratoriais em solo, solos tropicais, piezocone, geofísica, resíduos sólidos urbanos e projetos de aterros sanitários.Lattes       Lattes Lattes}
{Gordana Manic Área: Ciência da Computação Professora adjunta, Nível II. Possui graduação em Matemática Aplicada pela Universidade de Novi Sad-Sérvia (1996), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade de São Paulo (2001), doutorado em Ciências da Computação pela Universidade de São Paulo (2006) é pós-doutorado em Ciências da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (2007). Tem experiência na área de ciência da computação, com ênfase em teoria da computação. Suas pesquisas concentram-se nas áreas de otimização combinatória. Atuando principalmente nos seguintes temas: algoritmos de aproximação, combinatória poliédrica, jogos combinatórios em grafos. Recebeu Prêmio Capes de Tese na área do conhecimento Ciência da Computação, edição do ano de 2007 (prêmio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior do Ministério da Educação - CAPES/MEC).}
{Graciela de Souza Oliver Possui graduação em História pela Universidade Estadual de Campinas (1998), mestrado em Política Científica e Tecnológica pela Universidade Estadual de Campinas (2001), doutorado em Ensino e História de Ciências da Terra pela Universidade Estadual de Campinas (2005) e Pós-Doutorado em História na Universidade Federal de Minas Gerais.Meus temas de interesse e de pesquisa são: Divulgação Científica, História da Institucionalização da Biologia no Brasil, História Ambiental, as relações entre História e Filosofia da Ciência e História das ciências e ensino.LattesPágina Pessoal     Lattes Lattes   Página Pessoal Página Pessoal}
{Graciella Watanabe Área: Ensino de Física Graduação em Licenciatura em Física pela Universidade de São Paulo (2009). Doutorado (2015) e Mestrado (2012) em Ensino de Ciências (Modalidade Física) no Programa de Pós-Graduação Interunidades da USP. Mestre em Educação pelo Instituto de Educação da Universidade de Lisboa (2016). Fez estágio doutoral na Organização Europeia de Pesquisa em Física Nuclear (CERN) na França-Suíça (2014).Linhas de Pesquisa: Desigualdade Social, Ciência e Democracia.Teoria Sociológica de Pierre Bourdieu com Enfoque no Ensino de Ciências. Divulgação Científica em Física de Partículas.}
{Graziella Colato Antonio Área: Engenharia de energia: operações e equipamentos industriais e sistemas térmicos Possui graduação em Engenharia de Alimentos pela Fundação Educacional de Barretos (1999), mestrado em Engenharia de Alimentos pela Universidade Estadual de Campinas (2002) e doutorado em Engenharia de Alimentos pela Universidade Estadual de Campinas (2006).Tem experiência na área de Engenharia, Ciência e Tecnologia de Alimentos, atuando principalmente nos seguintes temas: secagem, planejamento experimental, desidratação osmótica, microestrutura, qualidade.}
{Guadalupe Maria Jungers Abib de Almeida Área: Direito Ambiental e Urbanístico Doutora em Direito do Estado pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - PUC-SP (2013). Ocupou cargos de assessoria jurídica junto ao Governo do Estado e Prefeitura Municipal de São Paulo, tendo sido consultora da Fundação do Desenvolvimento Administrativo do Estado de São Paulo (FUNDAP).Desenvolveu e coordenou projetos de politica urbana e políticas públicas sociais nos últimos 12 (doze) anos junto ao Instituto de Estudos, Formação e Assessoria em Políticas Sociais - Instituto Pólis-SP. Atualmente é professora adjunta de direito urbanístico e ambiental da Universidade Federal do ABC (UFABC), vinculada ao Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas.     Lattes Lattes Lattes}
{Guilherme Canuto da Silva Área: Engenharia de Produção: Processos de Fabricação Graduado em engenharia mecânica (2003). Possui mestrado (2008), doutorado (2013) e pós-doutorado (2015) em Engenharia Mecânica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (EPUSP). Em 2012 desenvolveu pesquisas na Universidade Técnica de Darmstadt (TU-Darmstadt), como bolsista do Serviço Alemão de Intercâmbio Acadêmico (DAAD).Guilherme tem 10 anos de experiência em projeto de sistemas de manufatura automotiva (1999-2009). Toda sua experiência profissional foi desenvolvida no departamento de Engenharia de Manufatura da Volkswagen do Brasil (VWB). De 2009 a 2010 exerceu ainda o cargo de Gestor de Unidade no departamento de Armação de Carrocerias, sendo responsável pela manufatura dos principais modelos produzidos pela VW no Brasil.Em 2015 passou a integrar o quadro de professores da Universidade Federal do ABC (UFABC), junto ao Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas (CECS). Seus temas de interesse são: projeto do produto, projeto da manufatura, sistemas CAD/CAE e inteligência artificial aplicada aos sistemas de manufatura automotiva.Lattes       Lattes Lattes}
{Guilherme Cunha Ribeiro Área: Sistemática; Biogeografia; Biologia Evolutiva; Biologia Comparada; Entomologia. Doutor em Entomologia pela Universidade de São Paulo. Realizou parte do Doutorado no National Museum of Natural History, Smithsonian Institution (Estados Unidos).Realizou estágios de pesquisa em outros museus de história natural como o American Museum of Natural History (Estados Unidos), Zoologisch Museum (Holanda) e Natural History Museum (Inglaterra). Atua nas áreas de Morfologia, Paleontologia, Sistemática, Biogeografia e Evolução de insetos da ordem Diptera (moscas e mosquitos). Interessado também em questões ligadas à História e Filosofia da Biologia Comparada.Lattes     Lattes Lattes}
{Guilherme de Oliveira Lima Cagliari Marques Área: Economia Doutor em Economia FEA-USP. Áreas e subáreas de atuação: Economia - Econometria, Séries Temporais, Processos Estocásticos Integrados e Co-Integrados Fracionariamente, Análise no Domínio da Frequência, Análise de Ondaletas (Wavelets). Lattes Lattes Lattes}
{Guilherme Fráguas Nobre Área: Ciências Econômicas Economista pela Universidade Federal de Minas Gerais (1995), mestre em Economia pela Universidade Federal do Paraná (1998), doutor em Economia pela Universitat de Girona, Espanha (2018), doutor em Comunicação pela Universidade de São Paulo (2002), pós-doutor em Comunicação pela Université Stendhal, França (2008), pós-doutor em Comunicação pela Universidade de São Paulo (2016). Foi Visiting Scholar no departamento de comunicação e mídia da McMaster University, Canadá (2010-2011). Foi pesquisador associado da Cátedra Unesco para Desenvolvimento Humano Sustentável, da Universidade de Girona. Professor visitante da Universidade Federal do ABC no curso de Economia (2017-2018, 2023-2024). Pesquisa atualmente os temas: Impactos Socioeconomicos da IA, Agentes Econômicos Artificiais, Comunicadores Artificiais, Economia Criativa.}
{Guiou Kobayashi Área: Ciência da Computação Engenheiro Eletricista, modalidade Telecomunicações, formado pela Escola Politécnica (USP, São Paulo, SP) em 1982, e bacharel em Administração de Empresas pela Faculdade de Economia e Administração (USP, São Paulo, SP) em 1984, com Mestrado e Doutorado em Sistemas Digitais, também pela Escola Politécnica, em 1991 e 1999 respectivamente. Atua nas áreas de Arquitetura de Computadores Paralelos e Tolerantes a Falha e Metodologias de Desenvolvimento de Sistemas, tendo desenvolvido inúmeros sistemas digitais, entre os quais o Sistema de Detecção Eletrônica de Trens para o Metrô - SP e o Indicador Digital de Posição das Barras de Controle do Reator Nuclear, para a Marinha do Brasil. Lecionou cursos de graduação e/ou pós-graduação nas áreas de Análise e Projeto de Sistemas de Informação, Engenharia de Software, e Arquitetura de Computadores, nas Faculdades Integradas Rio Branco (São Paulo, SP) e Faculdades Senac de Ciências Exatas e Tecnologia (São Paulo, SP). Foi coordenador de curso de pós-graduação do Senac. Foi premiado com "Excelência Acadêmica em Administração" em 1985, pelo Instituto de Administração da FEA-USP.}
{Gustavo Menoncin de Carvalho Pereira Área: Engenharia de Gestão - Subárea: Gestão de Operações e Planejamento de Produção (PCP) Professor da Universidade Federal do ABC, no Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas. Líder do Grupo de Pesquisa (Lattes/CNPq) Gestão do Relacionamento em Cadeias de Suprimentos (UFABC) e do Observatório de Educação em Compras e Suprimentos da UFABC (OECS). Doutor em Administração de Empresas pela Escola de Administração de Empresas de São Paulo, da Fundação Getúlio Vargas, na Linha de Pesquisa Gestão de Operações e Competitividade. Possui graduação em Engenharia de Produção pelo Centro Universitário da FEI (1991) e mestrado em Administração pela Universidade de São Paulo (2003). Especialização em Controladoria e Finanças (MBA/FUNDACE) e Gestão Empresarial (Fundação Dom Cabral). Professor da Universidade Federal do ABC, no Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas. Líder do Grupo de Pesquisa (Lattes/CNPq) Gestão do Relacionamento em Cadeias de Suprimentos (UFABC) e do Observatório de Educação em Compras e Suprimentos da UFABC (OECS). Doutor em Administração de Empresas pela Escola de Administração de Empresas de São Paulo, da Fundação Getúlio Vargas, na Linha de Pesquisa Gestão de Operações e Competitividade. Possui graduação em Engenharia de Produção pelo Centro Universitário da FEI (1991) e mestrado em Administração pela Universidade de São Paulo (2003). Especialização em Controladoria e Finanças (MBA/FUNDACE) e Gestão Empresarial (Fundação Dom Cabral). Foi professor nos cursos de graduação de Engenharia de Produção e Engenharia Mecânica da Universidade Anhembi Morumbi (UAM). Também lecionou em Pós Graduação (MBA) nos programas In Company da FGV EAESP. Liderou o Grupo de pequisa Gestão de Operações e Cadeia de Suprimentos da UAM. Foi Coordenador do Observatório de Compras e Suprimentos no GVcelog - Centro de Excelência em Logística e Supply Chain na FGV EAESP. Tem experiência em atividades que envolvem a gestão da cadeia de suprimentos (supply chain management), com forte ênfase em suprimentos, com mais de 26 anos de atuação profissional em como executivo em empresas nacionais e multinacionais. Foi professor nos cursos de graduação de Engenharia de Produção e Engenharia Mecânica da Universidade Anhembi Morumbi (UAM). Também lecionou em Pós Graduação (MBA) nos programas In Company da FGV EAESP. Liderou o Grupo de pequisa Gestão de Operações e Cadeia de Suprimentos da UAM. Foi Coordenador do Observatório de Compras e Suprimentos no GVcelog - Centro de Excelência em Logística e Supply Chain na FGV EAESP. Tem experiência em atividades que envolvem a gestão da cadeia de suprimentos (supply chain management), com forte ênfase em suprimentos, com mais de 26 anos de atuação profissional em como executivo em empresas nacionais e multinacionais.}
{Gustavo Michel Mendoza La Torre Área: Sistemas Mesoscópios; Baixa Dimensionalidade; Simulação Computacional Físico formado pela Faculdade de Ciências Físicas (Universidade Nacional Mayor de San Marcos, UNMSM, Lima, Perú) em 1995, com Licenciatura em Física (Título profissional com tese similar que um Mestrado: na área experimental de transporte eletrônico em células fotovoltaicas) pela UNMSM, em 1997, e Doutorado na área teórica de transporte em sistemas mesoscópicos pela UNICAMP, Campinas, SP, em 2003. Lecionou cursos de graduação: Física I, II, III e Eletromagnetismo Clássico na Universidade Nacional Mayor de San Marcos (UNMSM) e cursos de Física I, II e Métodos Matemáticos da Física na Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Atua nas áreas de Física Computacional implementando códigos de otimização e híbridos para abordar pesquisas nas áreas de Transporte eletrônico em caixas quânticas abertas (¨open quantum dots¨): limite quântico e semi-clássico, ¨imaging¨ de funções de onda e da dinâmica clássica dos elétrons, caos quântico e magneto-transporte em sistemas mesoscópicos. Foi Chefe, Coordenador, Expositor e Instalador no projeto de eletrificação fotovoltaica rural no território Peruano (1997). Foi bolsista de Pós Doutorado da FAPESP (2004-2006). É referee da Physical Review B e mantém colaborações com grupos de pesquisa da UNICAMP, CBPF e da UERJ. É colaborador no projeto de Cooperação Internacional (América do Sul) para a formação de Redes de Projetos Temáticos e Execução de Projetos Conjuntos de Pesquisa, Edital MCT/CNPq No 014/2006. Lattes Lattes}
{Gustavo Morari do Nascimento Área: Química; modificação e caracterização de materiais nanoestruturados. Bacharel em Química com atribuições tecnológicas e biotecnológicas (2000), Doutor em Química com ênfase em Físico-Química (2004) e Bacharel em História (2022) pela Universidade de São Paulo. Realizei dois anos de pós-doutorado na Universidade de São Paulo (USP) no estudo de nanofibras de polímeros condutores. Um ano e meio de pós-doutorado no Massachusetts Institute of Technology (MIT) no estudo da dopagem de nanotubos de carbono de paredes duplas, e finalmente, no terceiro pós-doutorado, agora pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), estudei nanotubos de carbono modificados com magnetos moleculares.Atualmente sou professor Associado da Universidade Federal do ABC (UFABC). Minha linha de pesquisa é centrada na modificação e caracterização de materiais nanoestruturados, utilizando principalmente as espectroscopias Raman ressonante e SERS (Surface enhanced Raman spectroscopy) acopladas a técnicas de microscopia. Além disso, utilizo técnicas de absorção de raios-X (XANES e EXAFS) do Laboratório Nacional de Luz Síncrotron no estudo de nanocompósitos poliméricos, polímeros condutores e nanotubos de carbono modificados. Recentemente iniciei estudos na área de história da química, com ênfase na história da evolução dos conceitos da química, estrutura, e espectroscopia.}
{Gustavo Muniz Dias Área: Biodiversidade e Conservação. Possui graduação em Ciências Biológicas, concluída em 2001 pela UNICAMP, mestrado (2003) e doutorado (2008) em Ecologia também pela UNICAMP e pós-doutorado (2009) pelo grupo de Ecologia Evolutiva Marinha da Universidade de Queensland - Austrália. Tem como objetivos de pesquisa compreender através de experimentação em campo, 1) como fatores abióticos e bióticos estruturam comunidades incrustantes marinhas, e 2) as consequências evolutivas da plasticidade fenotípica e efeitos maternais em organismos incrustantes marinhos. Lattes  Lattes Lattes}
{Gustavo Sousa Pavani Área: Ciência da Computação Possui graduação em Engenharia de Computação (2001), mestrado (2003) e doutorado (2006) em Engenharia Elétrica, todos pelaUniversidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Além disso, foi estudante de intercâmbio noInstitut National des Sciences Appliquées de Lyon (INSA-Lyon)durante a graduação (1999-2000) e realizou estágio doutoral naUniversidade de Bolonha(2005). Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) Institut National des Sciences Appliquées de Lyon (INSA-Lyon) Universidade de Bolonha Atua principalmente nos seguintes temas: otimização por colônia de formigas (ACO) e sistemas multi-agentes (MAS), algoritmos de roteamento em redes comutadas por caminho ópticos e pacotes ópticos, plano de controle GMPLS e suporte da rede óptica a arquiteturas de grid.}
{Hana Paula Masuda Bacharel em Biologia (modalidade genética) pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1998, com mestrado (2001) e doutorado (2005) em Química Biológica pela Instituto de Bioquímica Médica da UFRJ. Pós-doutorado no Instituto de Biociências da Universidade de São Paulo (2005-2006). Lecionou disciplinas de bioquímica e biologia molecular para cursos de graduação na Universidade Federal do Rio de Janeiro. Realiza pesquisa na área de bioquímica, biologia molecular e genética em plantas com enfoque na biologia do desenvolvimento. Lattes Lattes}
{Harki Tanaka }
{Harlen Costa Batagelo Área: Computação Gráfica, Processamento de Imagens e Geometria Computacional. Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade do Oeste de Santa Catarina, mestrado, doutorado e pós-doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas, e pós-doutorado pela Universidade Federal do ABC. Tem experiência em Computação Gráfica, Processamento de Imagens e Geometria Computacional. Suas pesquisas se concentram nas áreas de Síntese de Imagens em Tempo Real, GPGPU e Visibilidade.}
{Haroldo de Faria Junior Área: Sistemas Elétricos de Potência; Mercados de Energia Elétrica; Otimização.                em Engenharia  Elétrica       Trabalhou no Centro de Pesquisas Elétricas da Eletrobrás (CEPEL-RJ), de2000 a2005 como pesquisadorna área de desenvolvimento de programas computacionais para análise de confiabilidade composta desistemas de potência, planejamento da expansão de sistemas de transmissão de energia elétrica eanálise de redes. Trabalhou no Centro de Pesquisas Elétricas da Eletrobrás (CEPEL-RJ), de2000 a2005 como pesquisadorna área de desenvolvimento de programas computacionais para análise de confiabilidade composta desistemas de potência, planejamento da expansão de sistemas de transmissão de energia elétrica eanálise de redes. 2000 a      Atuou como consultorem São Paulode2005 a2008 na área de energia.Mestreem Engenharia  Elétricapela COPPE - Universidade Federal do Rio de Janeiro em 1998, na área defluxo de potência e análise de contingências usando computação de alto desempenho com apoio financeiroda CAPES. Atuou como consultorem São Paulode2005 a2008 na área de energia.Mestreem Engenharia  Elétricapela COPPE - Universidade Federal do Rio de Janeiro em 1998, na área defluxo de potência e análise de contingências usando computação de alto desempenho com apoio financeiroda CAPES. em São Paulo 2005 a   em Engenharia  Elétrica     Graduadoem Engenharia  Elétricapela Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF-MG) em 1996 com ênfaseem sistemas elétricos de potência e computação. Graduadoem Engenharia  Elétricapela Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF-MG) em 1996 com ênfaseem sistemas elétricos de potência e computação. em Engenharia  Elétrica    Áreas de interesse: Sistemas Elétricos de Potência, Planejamento da Expansão da Geração/Transmissão,Otimização, Mercados de Energia Elétrica, Computação de Alto Desempenho e Inteligência Artificial. Áreas de interesse: Sistemas Elétricos de Potência, Planejamento da Expansão da Geração/Transmissão,Otimização, Mercados de Energia Elétrica, Computação de Alto Desempenho e Inteligência Artificial.}
{Helder May Nunes da Silva Oliveira Área: Redes de Computadores, Sistemas de Comunicação e Machine Learning Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Alagoas (2011), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (2014), doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (2018) e realizou pós-doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (2019). Foi finalista no concurso de melhor dissertação de mestrado em Ciência da Computação da Sociedade Brasileira de Computação (2015), ganhou o prêmio de melhor Tese no Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (2019) e o prêmio de segunda melhor Tese no Concurso Latino-americano de Tese de Doutorado do CLEI (2019). Helder Oliveira é professor adjunto no Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas da Universidade Federal do ABC - CECS/UFABC. Helder vem realizando pesquisas voltadas à área de redes de computadores, principalmente nas áreas de redes ópticas e redes sem fio.}
{Helena França }
{Heloisa França Maltez Área: Química Analítica Possui graduação (2000), mestrado (2003) e doutorado (2007) em Química pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Realizou estágio de pós-doutoramento junto ao Grupo de Investigación de Espectrometría Analítica da Universidad de Oviedo (Espanha).Foi professora visitante no Programa de Pós-graduação em Ciência dos Alimentos da UFSC. Atualmente é Professora Adjunta na Universidade Federal do ABC (UFABC).Tem experiência na área de química analítica, com ênfase em análise de traços, química ambiental e química de alimentos, atuando principalmente nos seguintes temas: espectrometria de absorção atômica, espectrometria de massa com plasma indutivamente acoplado e cromatografia.   Lattes Lattes Lattes}
{Hengameh Raeisidehkordi Área: Matemática. Geometria Diferencial, Modelagem Matemática, Matemática Física, Propagação de Ondas e Otimização Possui doutorado em matemática pura do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo (2018). Tem experiência na área de Matemática, com ênfase em Geometria Diferencial e Métrica Finsler.}
{Herculano da Silva Martinho Área: Matéria Condensada; Excit. Elementares; Biomoléculas; Diagnóstico Óptico Bacharel em Física pela Universidade Estadual de Campinas (1997), com mestrado (2000) e doutorado (2004) pela mesma universidade. Tem experiência na área de Física da Matéria Condensada Mole, atuando principalmente no estudo de propriedades de sistemas com alta anarmonicidade além de propriedades físicas de sistemas biológicos. Lattes  Lattes Lattes}
{Hueder Paulo Moisés de Oliveira Área: Química - Físico-Química (Espectroscopia e Sistemas Micro-heterogêneos) e Química Computacional associada com medidas experimentais. Bacharel em Química pela Universidade Estadual de Maringá (1996), Mestre em Ciências (Físico-Química) pelo Instituo de Química de São Carlos - Universidade de São Paulo (1999) e Doutor em Físico-Química pelo Instituo de Química de São Carlos - Universidade de São Paulo (2003). Pós-doutorado no Instituto de Química da UNICAMP e estágio Pós-doc na Universidade de Buenos Aires - Argentina.Tem experiência com ênfase em Espectroscopia Molecular (Absorção e Emissão de Radiação) e Sistemas Microheterogêneos (Polímeros e Micelas) e Química Teórica. Química - Físico-Química (Espectroscopia e Sistemas Micro-heterogêneos) e Química Computacional associada com medidas experimentais.Lattes     Lattes Lattes}
{Hugo Puertas de Araújo Área: Ciência da Computação Hugo Puertas de Araújo graduou-se em Engenharia Elétrica, com ênfase em Microeletrônica, pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, em 1997. Em 2000, obteve o título de Mestre em Microeletrônica pela mesma instituição, tendo desenvolvido trabalho de simulação e caracterização de um dispositivo empregado, tanto como elemento de caracterização de processos, quanto como sensor óptico (proposta defendida). Ainda pela Escola Politécnica, defendeu tese e recebeu o título de Doutor em Microeletrônica, em 2004, com um trabalho de caracterização de filtros ópticos implementado com filmes finos birrefringentes, projetado como parte de um sistema de aquisição de imagens sensível a diferenças de polarização na luz. Começou suas atividades de pesquisa em 1994, no Laboratório de Sistemas Integráveis ? LSI ? da USP, onde permaneceu ligado ao Departamento de Sistemas Eletrônicos até o ano de 2006. Ao longo desse tempo, exerceu atividades de simulação elétrica e de processos, projeto de processos de microeletrônica e de estruturas de testes, fabricação em Sala Limpa (limpeza química, fotolitografia, oxidação, implantação iônica, metalização, etc) e caracterização, tanto de processos quanto de dispositivos. Trabalhou com células solares, dispositivos empregados como sensores ópticos, óptica de filmes finos, aquisição/processamento de imagens e eletrodeposição de filmes de níquel. De 2006 a 2008 exerceu, na IC Design House LSI-TEC, as funções de layoutista e de suporte à infraestrutura de projetos, escolha de tecnologia e gerenciamento de contatos técnicos com foundries (fábrica de semicondutores). Desde 2009 atua como Gerente de Aplicações e Engenharia da IC Design House, responsável pela análise de viabilidade de projetos, preparação de propostas, contato técnico com clientes e fornecedores, gerenciamento de projetos, definição de arquitetura e tecnologia de projeto, descrição e documentação sistêmica, entre outras atividades. Em 2019 iniciou o projeto de uma plataforma IoT para empresas, onde atua como Gerente de Aplicações e Engenharia. Dentre suas atividades estão a definição sistêmica da plataforma, definição de especificações e o desenvolvimento de hardware dedicado para IoT. Também em 2019 iniciou suas atividades como professor no Centro Universitário Fundação Santo André ? CUFSA ?, tendo ministrado aulas de Controle Digital, Indústria 4.0, Sistemas de Informação, Big Data & Data Analytics e Cálculo Numérico, até o ano de 2022. Em 2022 foi admitido como Professor Visitante na UFABC - Universidade Federal do ABC, ligado ao CMCC - Centro de Matemática, Computação e Cognição. Atualmente, é Professor Adjunto do CMCC UFABC.}
{Humberto de Paiva Junior Área: Engenharia Ambiental e Urbana Professor Adjunto de Transporte e Mobilidade Urbana do Curso de Engenharia Ambiental do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas da UFABC, possui graduação em Engenharia Civil pela Universidade Estadual de Campinas (1997), mestrado em Engenharia Civil pela Universidade Estadual de Campinas (2001) e doutorado em Engenharia de Transportes pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (2006). Tem experiência na área de Engenharia de Transportes, com ênfase em Economia dos Transportes, atuando principalmente nos seguintes temas: pesquisa operacional, simulação, benchmarking, análise multicriterial, indicadores de desempenho, analytic hierarchy process, dataenvelopment analysis, structural equations, modelagem de demanda, modelos de escolha discreta e modelagem do comportamento de usuários de sistemas de transporte e avaliação de emissões GHG e sustentabilidade de sistemas de transportes Lattes Lattes Lattes}
{Humberto Naoyuki Yoshimura Área: Ciência e Engenharia dos Materiais; Cerâmicas. Possui graduação em Engenharia Metalúrgica (1991), mestrado em Engenharia (compósito de matriz metálica, 1994) e doutorado em Engenharia (alumina translúcida, 2000), obtidos no Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. Atua na área de Engenharia de Materiais e Metalúrgica, com ênfase em Cerâmicos, principalmente nos seguintes temas: cerâmica, compósito, vidro, processamento, sinterização, microestrutura e propriedades físicas e mecânicas.Foi pesquisador do Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo - IPT, (1996-2009) atuando no Laboratório de Tecnologia Cerâmica (1996-2006) e no Laboratório de Metalurgia e Materiais Cerâmicos(2006-2009).Tem experiência em realizar apoios tecnológicos junto às empresas, na forma de projetos de P&D&I, otimização de processos e produtos cerâmicos, pareceres técnicos, ensaios e análises de materiais.As suas linhas de pesquisa correlacionam processamento, microestrutura e comportamento físico e mecânico de cerâmicas avançadas e cerâmicas odontológicas.          Lattes Lattes}
{Icaro Gonçalves Área: Matemática Possui graduação em Bacharelado em Ciência e Tecnologia (2010), graduação em Bacharelado em Matemática (2010) e mestrado em Matemática Aplicada (2012) pela Universidade Federal do ABC e doutorado em Matemática pela Universidade de São Paulo (2016). Atualmente, tem o cargo de professor adjunto A na Universidade Federal do ABC. Faz pesquisa na área de Matemática, com ênfase em Geometria/Topologia Diferencial, atuando principalmente nos seguintes temas: hipersuperfícies do espaço Euclidiano, geometria e topologia de folheações, energia e volume de campos unitários e álgebras de Clifford.}
{Ignat Fialkovskiy Área: Matemática Possui graduação em Fisica pela Universidade de Sao Petersburgo (2000), mestrado em Física Teórica pela Universidade de Sao Petersburgo (2003) e doutorado em Física pela Universidade de São Paulo (2012). Tem experiência na área de Física, com ênfase em Teoria Geral de Partículas e Campos, atuando principalmente nos seguintes temas: teoria quântica de campos com enfase em efeitos de vácuo quântico (efeito Casimir) e aplicações para física de matéria condensada (grafeno infinito e nano-fitas), métodos assintotísticos de física matemática e construção de soluções exatas de PDE. Tem experiencia pedagógica desde 2013.}
{Igor Ambo Ferra Área: Matemática Possui bacharelado em matemática pela Universidade Federal de São Carlos (2011), mestrado em matemática pela Universidade Federal de São Carlos (2013) e doutorado em matemática pela Universidade Federal de São Carlos (2018). Atua na área de equações diferenciais parciais, principalmente na área de resolubilidade e hipoelipticidade global de equações diferenciais lineares.}
{Igor Fuser Área: Relações Internacionais, subárea: Geopolítica de Energia. Professor do curso de Relações Internacionais da Universidade Federal do ABC (UFABC). Doutor em Ciência Políica pela Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo (2011). Mestrado em Relações Internacionais pelo Programa de Pós-Graduação Santiago Dantas (Unesp, Unicamp, PUC-SP) (2005). Graduação em Jornalismo pela Faculdade Cásper Líbero, de São Paulo (1982). Reuter Fellow pelo Green College, University of Oxford (1993).  Autor dos livros "Energia e Relações Internacionais" (a ser lançado em 2012), "Petróleo e Poder - O Envolvimento Militar dos Estados Unidos no Golfo Pérsico" (Ed.Unesp, 2008), "Geopolítica - O Mundo em Conflito" (Ed.Salesiana, 2006), "A Arte da Reportagem" (org. Ed.Scritta, 1996) e "México em Transe" (Ed.Scritta, 1995).  Pesquisador nas áreas de Política Externa Brasileira, Geopolítica da Energia, Política na América Latina e Política Externa dos EUA. Experiência de mais de vinte anos como jornalista especializado em Assuntos Internacionais, exercendo o cargo de editor na Folha de S.Paulo, Veja e Época, entre outras publicações.  Ex-professor e ex-coordenador no curso de Jornalismo (graduação e pós-graduação) da Faculdade Cásper Líbero, e ex-professor na pós-graduação em Política e Relações Internacionais da Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo (FESP). Colaborador e membro do Conselho Editorial dos jornais Brasil de Fato e Le Monde Diplomatique Brasil.}
{Ilka Tiemy Kato Área: Bases Biológicas para Reabilitação      Lattes Lattes}
{Ilma Aparecida Marques da Silva Área: Matemática Bacharel em Matemática pela Universidade Federal de Uberlândia (UFU, Uberlândia-MG) em 1994, com Mestrado em Matemática pela Universidade de Brasília (UnB, Brasília-DF) em 1997 e Doutorado em Matemática pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP, Campinas-SP) em 2003. Atua na área de Análise e pesquisa em Equações Diferenciais Parciais. Lecionou em cursos de graduação na Pontifícia Universidade Católica de Campinas em 2004. Foi bolsista do CNPq (iniciação científica, mestrado e pós-doutorado) e da Capes (doutorado).}
{Ioannis Papageorgiou Área: Estatística Possui doutorado em PhD pela Imperial College London - South Kensington Campus(2010). Atualmente é 2017/15587-8 do Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão em Neuromatemática. Tem experiência na área de Matemática.}
{Irineu Antunes Júnior Área: Wavelets; Transformadas; Redução de Ruído; Aprimoramento de Sinais. Engenheiro Eletricista com ênfase em telecomunicações pela Escola Politécnica da USP (POLI/USP). Mestre e Doutor em Engenharia Elétrica pela POLI/USP na área de processamento digital de sinais.Como engenheiro, atuou no desenvolvimento de projetos eletrônicos para a iniciativa privada e, também, no suporte à pesquisa do Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas da USP (IAG-USP).Áreas de interesse: processamento digital de sinais; wavelets e outras transformadas para redução de ruído e aprimoramento de sinais; filtros digitais.     Lattes Lattes}
{Iseli Lourenço Nantes Área: Ciências Biológicas; Biofísica. Possui graduação em Licenciatura em Ciências Biológicas pela Universidade de Taubaté (1989), graduação em Odontologia pela Universidade de Taubaté (1984), doutorado em Ciências (Bioquímica) pela Depto de Bioquímica do Instituto de Química da USP de São Paulo (1995) e Livre Docência pelo Departamento de Bioquímica do Instituto de Química da USP de São Paulo.Professora Titular em Bioenergética na Universidade Federal do ABC-UFABC.Orientadora de Mestrado e Doutorado credenciada no Curso de Biologia Molecular da Universidade Federal de São Paulo-UNIFESP e no curso de Biotecnologia da Universidade de Mogi das Cruzes-UMC.Tem experiência na área de Biofísica, com ênfase em Fotobioquímica no Escuro, atuando principalmente nos seguintes temas: estrutura e função de hemoproteínas, radicais livres, oxigênio singlete, espécies excitadas tripletes, bioenergética mitocondrial.Trabalha com as técnicas de espectroscopia UV-visivel, dicroismo circular, EPR e microscopia de força atômica.Lattes           Lattes Lattes}
{Itana Stiubiener Área: Ciência da Computação Engenheira Eletricista- Ênfase Eletrônica formada pela Escola de Engenharia Mauá em 1984, Mestre em Engenharia de Computação e Sistemas Digitais pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo em 1998 e Doutora em Engenharia de Computação e Sistemas Digitais pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo em 2005. Entre 1985 e 1996 trabalhou em desenvolvimento e coordenação de projetos em empresas de desenvolvimento de sistemas aplicados à automação, com maior enfoque em automação industrial. Desde 1997 participa como Pesquisadora e Coordenadora de Projetos do Laboratório de Arquitetura e Redes de Computadores – LARC da EPUSP. Trabalha em temas como Aplicações Multimídia, Tecnologias Aplicadas à construção de Portais e Educação à Distância. Coordena a área de Extensão do LARC voltada ao ensino que compreende a elaboração de propostas técnicas e comerciais de cursos avulsos e completos, como MBA´s e Especializações, abertos e para empresas. Coordena desde 2001 o curso MBA em Inovação Tecnológica em Comunicação e Redes. Ministra desde 2001 aulas nas disciplinas: Laboratórios de Redes de Computadores e Fundamentos de Redes de Computadores no Departamento de Computação e Sistemas Digitais da EPUPSP. Trabalha desde 2004 no projeto de Aprendizado Eletrônico do programa TIDIA- Tecnologia da Informação no Desenvolvimento da Internet Avançada, financiado pela FAPESP.}
{Ivan Filipe de Almeida Lopes Fernandes Área: Políticas Públicas, subárea: Administração Pública Professor de Políticas Públicas da Universidade Federal do ABC. É Bacharel em Relações Internacionais (2007) e Mestre e Doutor em Ciência Política pela Universidade de São Paulo (2010). Foi Pesquisador Visitante com Bolsa de Doutorado Sanduíche na Universidade de Illinois em Urbana Champaign (2012).Tem experiência nas seguintes áreas de Ciência Política: tomada de decisão, política comercial, política burocrática, mudança institucional, voto econômico e a relação entre democracia e desigualdade social. Foi professor nas Faculdades Metropolitanas Unidas - FMU no curso de Bacharelado em Relações Internacionais.Publicou o livro: "Burocracia e Política: a construção institucional da política comercial brasileira" (2011) e os artigos "Interesses Organizados na Política Comercial Brasileira: da Era CACEX às Negociações Internacionais" na Revista Acadêmica Leviathan Cadernos de Pesquisa Política (2011), "A construção institucional da política comercial brasileira: a Câmara de Comércio Exterior (CAMEX) no governo Cardoso" na Revista de Sociologia e Política (2013) e "Flying in Clear Skies: Technical Arguments Influencing ANAC Regulations" na Brazilian Political Science Review (2014).     Lattes  Lattes Lattes}
{Ivan Kaygorodov Área: Matemática Possui graduação em Matemática pela Universidade Estatal de Novosibirsk (2005), mestrado em Filosofia pela Universidade Estatal de Novosibirsk (2010), mestrado em Álgebra pela Universidade Estatal de Novosibirsk (2007) e doutorado em Matemática - Sobolev Instituto de Matemática (2010).Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do ABC.}
{Ivan Roberto de Santana Casella Área: Wireless; CDMA; OFDMA; MIMO; Codif. Espaço-Temporal; Codif. Turbo; Antenas Inteligentes. Engenheiro Eletricista pela Escola de Engenharia da Universidade Mackenzie (EEUM) com Mestrado e Doutorado em Engenharia Elétrica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (EPUSP), sendo parte do Doutorado realizada na Universidade de Toronto (UofT) no Canadá. Trabalhou como Engenheiro nos Laboratórios de Desenvolvimento da Philips e como Pesquisador Científico nos Centros de Pesquisas da NEC (CPDIA) e da Telebrás (CPqD), onde participou no desenvolvimento de projetos de equipamentos de áudio e vídeo e de sistemas de comunicação CDMA. Participou da Comissão de Estudo dos Limites e Métodos de Radiopertubação para Equipamentos para Tecnologia da Informação do Comitê Brasileiro de Eletricidade (COBEI). Foi Coordenador do Grupo de Chaveamento de Radiofreqüência no Laboratório de Sistemas Integráveis (LSI) da EPUSP no projeto do sistema brasileiro de TV digital (SBTVD). Na área acadêmica, atuou como Coordenador dos Laboratórios Específicos do curso de Engenharia das Faculdades Associadas de São Paulo (FASP), onde foi Professor de diversas disciplinas dos cursos de Engenharia Elétrica e da Computação relacionadas à área de telecomunicações. Atuou também como Pesquisador Visitante e Assistente de Professor na Universidade de Toronto (UofT). Obteve o Prêmio de Melhor Artigo da Região Americana no "XIV IEEE International Symposium on Personal, Indoor Radio Communications" (PIMRC02) e é Autor de 2 anexos do livro "Sistemas Telefônicos" do Prof. Paul Jean E. Jeszensky. Principais Áreas de Interesse: Comunicações Digitais, Comunicações Móveis, Sistemas CDMA, Equalização Adaptativa, Processamento Espaço-Temporal e Codificação Turbo. Lattes Lattes Lattes}
{Ivanise Gaubeur Área: Química Analítica Bacharelado e Licenciatura em Química pela Universidade Mackenzie em 1994, Mestrado em Química Analítica pela Universidade de São Paulo-IQ-SP em 1997 e Doutorado em Química Analítica pela Universidade de São Paulo-IQ-SP em 2001. Lecionou em cursos de graduação, na área de Química Analítica, da Universidade Presbiteriana Mackenzie de 1995 a 2006 e das Faculdades Oswaldo Cruz de 1997 a 2006. Coordenadora do Centro Especializado de Pesquisa e Extensão da Escola de Engenharia da Universidade Presbiteriana Mackenzie durante 18 meses. Atua na Área de Química Analítica e realiza pesquisas envolvendo a pré-concentração e separação em fase sólida de diferentes espécies químicas, atua fortemente em projetos interdisciplinares e na implementação de projetos e programas de gerenciamento de resíduos químicos gerados em laboratório de ensino e pesquisa. Participou de projetos de pesquisa, com auxílio financeiro, que contaram com a colaboração de outros pesquisadores e de alunos de graduação. Já orientou um número significativo de Bolsistas de Iniciação Científica. Lattes Lattes}
{Ives Haifig Área: Zoologia de Invertebrados Licenciado e Bacharel em Ciências Biológicas pela Universidade Estadual Paulista - UNESP, Campus Rio Claro. Durante a graduação, realizou um treinamento no Federal Institute for Materials Research and Testing - BAM, na Alemanha. Doutor em Ciências Biológicas, área de Zoologia, pela mesma Universidade. Desenvolveu uma parte da sua tese de doutorado na Université Paul Sabatier - Toulouse III, na França, mais precisamente no Centre de Recherches sur la Cognition Animale (CRCA). Realizou estágio no Department of Entomology, North Carolina State University, Estados Unidos, durante o seu pós-doutorado, o qual desenvolveu no Departamento de Biologia do IBRC - UNESP. Foi professor de Zoologia e Ecologia da Universidade Federal de Uberlândia (UFU), e atualmente é Professor de Zoologia de Invertebrados da Universidade Federal do ABC (UFABC). Tem experiência na área de Zoologia, atuando principalmente nos seguintes temas: ecologia, comportamento, morfologia e genética molecular de Isoptera.}
{Jabra Haber Área: Engenharia Ecônomica e Custos}
{Jair Donadelli Júnior Área: Métodos topológicos, analíticos e probabilísticos em Combinatória; e Teoria da Computação. Bacharel em Ciência da Computação pela Universidade Estadual Paulista, mestre e doutor em Matemática Aplicada pelo Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo. Professor desde 1998, atualmente é Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC, onde chegou em 2009 depois de ter atuado sete anos na Universidade Federal do Paraná, em Curitiba.  Tem interesse em métodos topológicos, analíticos e probabilísticos em Combinatória e em Teoria da Computação.}
{Janaína de Souza Garcia Área: Eletroquímica, com ênfase em Cinética Química e Catálise. Possui graduação em Bacharelado em Química pela Universidade de São Paulo (2000), mestrado em Química (Físico-Química) [S. Carlos] pela Universidade de São Paulo (2003) e doutorado em Química (Físico-Química) - IQSC/USP pela Universidade de São Paulo (2009). Realizou estágio pós-doutoral na Universidad de Alicante (Espanha) e na Universidade Federal de São Carlos - campus Sorocaba. Atualmente é professora na Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Eletroquímica, com ênfase em Cinética Química e Catálise, atuando principalmente com monocristais de platina e paládio, depósitos, eletrorredução de nitrato, oxidação de etanol e redução de CO2.Lattes   Lattes Lattes}
{Jean-Jacques Bonvent Área: Físico-Química. Matéria mole; propriedades interfaciais dos cristais líquidos. Possui graduação em Físico-Química pela Universidade de Bordeaux I (1989), Doutorado em Físico-Química – Centro de Recherche Paul Pascal (CNRS) – Bordeaux I (1992). Fez pós-doutorado no Philipps Research Laboratories (1993-1994), na Universitá della Calabria (1994-1997) e na Universidade de São Paulo (1997-1999).Foi professor e Pesquisador na Universidade de Mogi das Cruzes (1999-2009).Tem experiência na área da matéria mole, com ênfase nos estudos das propriedades interfaciais dos Cristais Líquidos. Atuou também na área da Engenharia Biomédica, com projetos sobre a estimulação de tecidos biológicos e estudo do movimento.}
{Jeancarlo Pereira dos Anjos Área: Química Possui graduação em Química (Licenciatura) pela Universidade Federal de Lavras - UFLA (2008) e Mestrado em Agroquímica (2010) pela mesma universidade. Cursou o Doutorado em Química pela Universidade Federal da Bahia - UFBA (2014), com ênfase em Química Analítica. Foi bolsista de Pós-doutorado pelo Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Energia e Ambiente (INCT - E&A), na Universidade Federal da Bahia - UFBA (2014-2016). Atuou como Professor adjunto e vice-coordenador do Mestrado Profissional em Desenvolvimento Sustentável no Centro Universitário SENAI CIMATEC (Salvador - BA) (2016-2023).  Atualmente, é Professor Visitante na Universidade Federal do ABC, estando alocado no Centro de Ciências Naturais e Humanas - CCNH (Santo André - SP). Membro titular do Comitê de Ética em Pesquisa em Seres Humanos (CEP) do SENAI CIMATEC (Salvador - BA). Tem experiência na área de Química, atuando principalmente nos seguintes temas: (i) desenvolvimento de métodos analíticos, (ii) validação de métodos analíticos, (iii) técnicas de separação (cromatografia líquida e cromatografia a gás), (iv) técnicas de preparação de amostras (extração, pré-concentração e clean-up), (v) controle de qualidade de bebidas e (vi) análises de poluentes ambientais.}
{Jeferson Cassiano Área: Sistemas Dinâmicos; Caos; Controle. Engenheiro Civil e Engenheiro de Controle e Automação graduado pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP, Campinas) em 1999 e 2003, respectivamente, com mestrado em Engenharia Civil e doutorado em Engenharia Mecânica pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP, Campinas) em 2002 e 2005, respectivamente. Atua nas áreas de Sistemas Dinâmicos, Teoria de Controle, Meios Contínuos e Matemática Aplicada à Engenharia. Na UNESP, é professor contratado desde 2006 onde ministra disciplinas na graduação nas áreas de Circuitos Eletrônicos, Matemática Aplicada à Engenharia e Sistemas Lineares no Campus Experimental de Sorocaba.}
{Jeroen Johannes Klink Jeroen Johannes Klink é doutor em Arquitetura e Urbanismo pela Universidade de São Paulo, mestre em Economia Internacional e Economia Financeira pela Universidade Católica de Brabant, Tilburg–Holanda. Foi Secretário de Desenvolvimento e Ação Regional da Prefeitura de Santo André e Diretor Suplente na Agência de Desenvolvimento Econômico do Grande ABC. Leciona a disciplina Economia e Sociedade Regional no Programa de Mestrado em Administração no IMES – Universidade Municipal de São Caetano do Sul. Sua experiência profissional como professor, consultor e pesquisador se deu na Holanda, Alemanha, Índia e Brasil. Na Holanda trabalhou como professor/consultor do Institute for Housing and Urban Development Studies em Roterdã. É autor do livro “A cidade região: regionalismo e reestruturação no grande ABC paulista” (2001) e de diversas publicações nacionais e internacionais sobre o tema de desenvolvimento econômico local, governança regional e metropolitana.}
{Jeroen Schoenmaker Área: Ciência dos Materiais, Termodinâmica, Instrumentação, Astrofísica, História e Filosofia da Ciência.  É graduado em Física pela Universidade Estadual de Campinas e possui Mestrado e Doutorado em Ciências pela Universidade de São Paulo.Durante o doutorado, trabalhou por seis meses na Université Paris-Sud XI, na França, sob o programa Marie Curie Fellowships. Foi pesquisador visitante no National Institute of Standards and Technology, órgão regulador de padrões e medidas dos Estados Unidos. Fez pós-doutorado no Laboratório Nacional de Luz Síncrotron.Tem experiência em processamento e caracterização de materiais magnéticos, semicondutores e MEMS, especialmente em microscopias de sondas de varredura.Após o ingresso como docente na UFABC, voltou-se para a prática científica interdisciplinar utilizando uma abordagem fenomenológica. Seus estudos recentes renderam progressos em áreas diversas como termodinâmica, instrumentação e astrofísica.Lattes É graduado em Física pela Universidade Estadual de Campinas e possui Mestrado e Doutorado em Ciências pela Universidade de São Paulo. Durante o doutorado, trabalhou por seis meses na Université Paris-Sud XI, na França, sob o programa Marie Curie Fellowships. Foi pesquisador visitante no National Institute of Standards and Technology, órgão regulador de padrões e medidas dos Estados Unidos. Fez pós-doutorado no Laboratório Nacional de Luz Síncrotron.Tem experiência em processamento e caracterização de materiais magnéticos, semicondutores e MEMS, especialmente em microscopias de sondas de varredura.   Após o ingresso como docente na UFABC, voltou-se para a prática científica interdisciplinar utilizando uma abordagem fenomenológica. Seus estudos recentes renderam progressos em áreas diversas como termodinâmica, instrumentação e astrofísica. Após o ingresso como docente na UFABC, voltou-se para a prática científica interdisciplinar utilizando uma abordagem fenomenológica. Seus estudos recentes renderam progressos em áreas diversas como termodinâmica, instrumentação e astrofísica.   Lattes Lattes}
{Jerônimo Cordoni Pellegrini Área: Ciência da Computação Bacharel em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Londrina (UEL) em 1994, com Mestrado em Ciência da Computação pela Unicamp em 1997, e Doutorado em Ciência da Computação pela Unicamp rm 2006. Atualmente tem interesse nas áreas de Inteligência Artificial (raciocínio com incerteza) e Segurança da Informação (programação segura e criptografia aplicada). Lecionou diversas disciplinas de graduação na Unicamp e em instituições privadas.}
{Jesus Franklin Andrade Romero Área: Processos de Conversão de Energia; Instrumentação e Automação de Processos. Possui graduação em Engenharia Eletrônica pela Universidad Mayor de San Andrés (1992, La Paz - Bolívia), mestrado e doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação pelo Instituto Tecnológico de Aeronáutica (1997 e 2002 respectivamente). Atualmente é professor adjunto do Centro de Engenharias e Ciências Sociais Aplicadas e participa do programa de pós-graduação em Energia. Seus principais temas de pesquisa consideram o uso de modelos matemáticos no projeto de sistemas de controle e supervisão de máquinas de conversão de energia, visando contribuir nas tecnologias de uso final, geração distribuída e processos de cogeração. Da mesma forma, explora a combinação de técnicas de "processamento digital de sinais" e "reconhecimento de padrões" no projeto de sistemas de monitoração de processos de conversão e geração (considerando características de eficiência, confiabilidade e robustez).  Lattes}
{Jesús P. Mena-Chalco Área: Visão Computacional, Reconhecimento de Padrões, Prospecção de dados acadêmicos e bibliometria. Possui graduação em Engenharia de Sistemas pela Universidade Nacional de San Agustín (2000), mestrado (2005), doutorado (2010) e pós-doutorado (2012) em Ciência da Computação pelo Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo. Áreas de Interesse: Visão Computacional, Reconhecimento de Padrões, Prospecção de dados acadêmicos e bibliometria. Atividades de pesquisa: pesquisador do Creative Vision Research Group (Creativision) do Instituto de Matemática e Estatística da USP, pesquisador do Grupo de Pesquisa em Redes Sociais da Escola de Artes, Ciências e Humanidades da USP.}
{Jeverson Teodoro Arantes Junior Área: Modelagem de Materiais Possui graduação em Licenciatura em Física (2002), mestrado em Física (2004) pela Universidade Federal de Uberlândia, Doutorado em Ciências (2007) pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo e Pós-doutorado (2008-2009) em Nanociência e Materiais Avançados pela Universidade Federal do ABC. Com experiência teórica na área de Física da Matéria Condensada atuando em Simulação Computacional de Materiais. Lattes Lattes Página Pessoal Página Pessoal}
{Jiri Borecky Área: Bioquímica; Biologia Molecular; Biofísica. Bioquímico formado pela Faculdade de Ciências de Natureza da Universidade do Carlo Quarto de Praga, República Tcheca em 1985, com Mestrado em Bioqímica pela mesma universidade em 1986, e Doutorado em Biofísica pelo Instituto de Fisiologia da Academia de Ciencias da República Tcheca em 1995. Pós-doutorado no mesmo instituto (1995-1996, 1997-1998), na Christian-Albrechts-Univesität em Kiel, Alemanha (1996-1997), no CBMEG/UNICAMP em Campinas, SP (1998-2003). Pesquisador Visitante no Laboratório de Bioenergética, NMCE, Faculdade de Ciências Médicas, UNICAMP, SP (2003-2007). Trabalhou em Laboratório da Biologia Evolutiva da Academia de Ciências da República Tcheca como pesquisador na área de bioquímica de origem da vida (1990-1994), vice-diretor (1991-1993) e diretor da unidade (1993-1994). Realiza pesquisa na área de bioquímica, biofísica, eletrofisiologia e biologia molecular com enfoque na bioenergética de plantas e fungos. Foi bolsista de Pós-Doutorado da Academia de Ciências da República Tcheca, da Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG, Alemanha) e da FAPESP no CBMEG/UNICAMP. Lattes Lattes Lattes}
{João Batista de Aguiar Área: Estruturas Aeroespaciais}
{João Henrique Ghilardi Lago Área: Química Orgânica Bacharel e Licenciado em Química pela Universidade de São Paulo (1997), Doutor em Química (Química Orgânica) pela Universidade de São Paulo (2002), Pós-Doutorado em Química de Produtos Naturais na Universidade de São Paulo (2003-2004).É orientador de mestrado e doutorado do Programa de Pós-Graduação em Ciência e Tecnologia/Química da UFABC. Seus interesses de pesquisa, vinculados a área de Química de Produtos Naturais, estão centrados em estudos de prospecção de metabólitos bioativos em espécies vegetais, mais especificamente visando o isolamento e caracterização de novos derivados bioativos com atividade antiparasitária, anti-inflamatória, antimicrobiana e antitumoral.}
{João Henrique Kleinschmidt Área: Sistemas de Comunicação e Redes; Sistemas Distribuídos. Possui graduação em Engenharia de Computação pela Pontifícia Universidade Católica do Paraná (2001), mestrado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Paraná (2004) e doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (2008). Atualmente é professor da Universidade Federal do ABC. As áreas de interesse são redes de computadores, comunicações sem fio, sistemas distribuídos, segurança de redes e bioinformática.Lattes   Lattes}
{João Loures Salinet Junior Área: Engenharia Biomédica - Subárea: Processamento de Sinais Possui graduação em Engenharia Elétrica, habilitação Eng. Produção pela Universidade Federal de Santa Catarina (2002), mestrado em Engenharia Elétrica, áreq de concentração Engenharia Biomédica, pela Universidade Estadual de Campinas (2009) e PhD in Bioengineering, University of Leicester (2014).Atualmente é Professor Adjunto I da Engenharia Biomédica, Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Engenharia Biomédica, atuando principalmente nos seguintes temas: bioengenharia, instrumentação biomédica, processamento de sinais biológicos, arritmias cardíacas e engenharia clínica.   Lattes  Lattes Lattes}
{João Marcelo Borovina Josko Área: Computação Doutor em Banco de Dados pela USP (IME - 2016), mestrado em Engenharia de Software pela UNICAMP (IC - 2004) e graduado em Tecnologia em Proc. Dados pelo MACKENZIE (1992). Trabalhou em organizações do segmento financeiro, industrial e telecomunicações como gerente e engenheiro de software no período compreendido entre 1992 a 2009. Professor universitário desde 2005. Possui experiência em Ciência da Computação, com ênfase em Metodologia e Técnicas da Computação. Atuação e pesquisas ligadas a: Qualidade de Dados e Informações, Visualização de Dados, Análise Intensiva de Dados, Fatores Humanos na Engenharia de Software, Educação da Ciência da Computação. Página pessoal do docente:http://professor.ufabc.edu.br/~marcelo.josko/ http://professor.ufabc.edu.br/~marcelo.josko/}
{João Nuno Barbosa Rodrigues Área: Física/Simulação Computacional de Materiais Graduou-se em Física na Faculdade de Ciências da Universidade do Porto, Portugal, em 2008. Em 2009 concluiu o segundo ano do mestrado em Physique Théorique da Université Pierre et Marie Curie e da École Normale Supérieure de Paris, França. Em Abril de 2013 concluiu o doutorado em Física da Matéria Condensada Teórica pela Universidade do Porto, Portugal. Este centrou-se em propriedades electrónicas de folhas de grafeno com defeitos de Stone-Wales. Entre Maio de 2013 e Abril de 2017 foi pós-doutorado no Center for Advanced 2D Materials da National University of Singapore, Singapura. Em Singapura dedicou a maior parte do seu tempo a estudar os efeitos das correlações electrónicas nas propriedades de materiais bidimensionais. Entre Maio de 2017 e Setembro de 2019 foi pós-doutorando no Institute for Condensed Matter Theory da University of Illinois Urbana-Champaign (EUA). Em Urbana focou-se no estudo de materiais com correlações electrónicas fortes, bem como na construção de modelos efectivos realistas de materiais quânticos. Actualmente é professor da Universidade Federal do ABC. Trabalha na área de Física da Matéria Condensada Teórica, estando particularmente interessado em sistemas fortemente correlacionados, materiais 2D, superconductividade, magnetismo e construção de modelos efectivos realistas de materiais.}
{João Paulo Gois Área: Ciência da Computação Possui graduação em Matemática pela Universidade Estadual Paulista (Campus de Presidente Prudente), e mestrado, doutorado e pós-doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - Universidade de São Paulo. Tem experiência em Computação Gráfica, Geometria Computacional, Geração de Malhas, Visualização Científica e Análise Numérica. Suas pesquisas se concentram em Aproximação de Dados Desorganizados.Página Pessoal   Página Pessoal}
{João Paulo Simões Vilas Bôas Área: Ensino de Filosofia Professor adjunto da Universidade Federal do ABC - UFABC, área de Ensino de Filosofia e docente do programa de mestrado profissional em filosofia (PROF-FILO), núcleo UFT. Bacharel e licenciado em filosofia pela UFPR (2008), mestre em filosofia pela UFPR (2011), doutor em filosofia pela Unicamp (2016) e pós-doutor em Filosofia pela UFPR (2018). Desenvolve pesquisa sobre os seguintes temas: ética e política em Friedrich Nietzsche; ensino de filosofia; fundamentalismo religioso; ética em Albert Schweitzer ORCID:https://orcid.org/0000-0003-3236-2674 https://orcid.org/0000-0003-3236-2674}
{João Ricardo Sato Área: Métodos Quantitativos em Neurociências. Possui graduação em Estatística (2002), mestrado (2004) e Doutorado (2007) pela Universidade de São Paulo. Atua principalmente em projetos de pesquisa interdisciplinares envolvendo os seguintes temas: modelagem estatística e computacional em neurociências, neuroimagem, mapeamento funcional e estrutural do cérebro humano, análise de séries temporais, econometria, bioestatística, estatística não-paramétrica e modelos de regressão.  Página Pessoal Página Pessoal  Professor do BNCOrientador do PPGNC – PermanenteMembro do NINA}
{João Rodrigo Santos da Silva Área: Biologia; formação de professores.  Licenciado em Ciências Biológicas pela Universidade Estadual de Feira de Santana (2006), possui mestrado em Ciências/Botânica pelo Programa de Pós-Graduação em Botânica da Universidade Estadual de Feira de Santana. Possui doutorado pela Universidade Estadual de São Paulo no programa de Botânica do instituto de biociências com projeto voltado para o Ensino de Botânica.Atualmente é professor da Universidade Federal do ABC. Atua principalmente nos seguintes temas: ensino de Biologia e formação de professores.}
{João Vicente Akwa Área: Engenharia de Energia - Subárea: Aerodinâmica de Turbinas Eólicas Possui formação na Área de Engenharia em Energia e Desenvolvimento Sustentável, na qual pode atuar, planejando, implementando, mantendo e otimizando Sistemas de Geração de Energia.}
{Joel David Melo Trujillo Área: Engenharia de Energia - Subárea: Circuitos Elétricos e Eletrônica de Potência  Possui graduação em Ingeniería Eléctrica - Universidad Nacional Mayor de San Marcos (2006), mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2010) e doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2014).Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do ABC e participante em projetos de pesquisas da Universidade Estadual do Oeste do Paraná e da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho.Tem experiência na área de Engenharia Elétrica, com ênfase em Modelagem espacial para análises das redes elétricas de distribuição, atuando principalmente nos seguintes temas: previsão espacial de demanda elétrica, simulação espacial do carregamento de veículos elétricos, estimação espaço-temporal da instalação de painéis solares em zonas urbanas e identificação de regiões vulneráveis as perdas comerciais.Lattes       Lattes Lattes}
{John Andrew Sims Área: Engenharia Biomédica -  Subárea: Processamento de Imagens Médicas Sou professor adjunto no departamento de Engenharia Biomédica da Universidade Federal da ABC (www.ufabc.edu.br), São Paulo, Brasil. Os meus interesses de pesquisa incluem o processamento de imagens médicas na área de Cardiologia a partir de imagens de tomografia computadorizadas, ressonância magnética e tomografia por emissão de positrões, e análise de imagens médicas com tecnicas de Radiomics. No passado, trabalhei como Analista de Sistemas Sênior no Instituto do Coração (FMUSP), São Paulo, onde também concluí o meu doutorado em Ciências em Engenharia Biomédica (Sistemas Eletrônicos) no Departamento de Engenharia Elétrica da Universidade de São Paulo, Brasil . Tenho um mestrado em Ciências do Som e Estudos de Vibração do Instituto de Pesquisas de Som e Vibração (ISVR), Universidade de Southampton, Reino Unido (1994) e graduado em Física Pura pela Universidade de Nottingham, Reino Unido (1992). Estou qualificado para ensinar no Reino Unido, possuindo um Diploma em Ensino (DTLLS), com uma especialização para ensinar a matemática, da Universidade de Greenwich, Reino Unido (2010) e também um Certificado em Ensino de língua inglesa para adultos (CELTA) da Universidade de Cambridge Exames de ESOL (2003).}
{Jorge Diego Marconi }
{Jorge Tomioka Engenheiro Eletricista formado pela Escola de Engenharia de São Carlos    (EESC-SP, São Carlos, SP) em 1990, Curso de Especialização    em Máquinas Elétricas Especiais pela Gunma University (Kiryu,    Japão) em 1991 a 1992, Mestrado em Engenharia Elétrica pela Escola    de Engenharia de São Carlos (EESC-SP, São Carlos, SP) em 1995,    Doutorado Sanduíche pela Nagoya University (Nagoya, Japão) em    1997 a 1998, Doutorado em Ciência e Engenharia de Materiais pela Escola    de Engenharia de São Carlos (EESC-SP, São Carlos, SP) em 1999,    Bolsista de Pesquisador Visitante pela Japan International Cooperation Agency    - JICA na Nagoya - University (Nagoya, Japão) em 2001 e Pós-Doutorado    em Materiais para Mostradores de Informações no Centro de Pesquisas    Renato Archer - CenPRA do Ministério da Ciência e Tecnologia -    MCT (Campinas, SP )em 2005 a 2006. Atua nas áreas de materiais poliméricos (sintéticos e    naturais) isolantes elétricos de alto desempenho para aplicação    em redes de distribuição, transmissão e geração    de energia elétrica; materiais eletroluminescentes orgânicos (pequenas    moléculas e polímeros) e inorgânicos para aplicação    no setor elétrico de materiais de estado sólido para iluminação    (Light Emitting Diode - LED); estruturas de redes subterrâneas; cabos    para redes subterrâneas (ensaios em laboratório e testes em campo)    Na área de caracterização atua nas técnicas avançadas    de medidas dielétricas e elétricas de materiais poliméricos    , tais como: permissividade dielétrica, corrente termo-estimulada, condutividade,    perfis de carga espacial e entre outros. Pretende-se desenvolver estudos sobre    nano compósitos em materiais para aplicação no setor elétrico    tendo como objetivo a busca da melhoria do desempenho utilizando novas formulações    em equipamentos eletro-eletrônico. Foi consultor da Companhia Paranaense de Energia - COPEL (Curitiba, Paraná)    no ano de 1999 a 2000. Atuou como pesquisador doutor e coordenador de diversos    projetos de P&D da ANEEL no Instituto de Tecnologia para Desenvolvimento    - LACTEC (Curitiba, Paraná) entre 2000 e 2004 atendendo diversas concessionárias    de energia elétrica no Brasil. Lattes Lattes  Tel.: (11)4437 1600-R. 451 Cel.: (11) 9971 3611}
{José Alberto Torrico Altuna Área: Engenharia de Energia - Subárea: Máquinas Elétricas  Possui graduação em Engenharia Eletrônica (1986) pela Universidad Nacional de Ingenieria Lima - Peru, mestrado em Engenharia Elétrica (1997) e doutorado em Engenharia Elétrica (2002) ambos pela Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP e Pós-doutorado PNPD CAPES (2013-2015) na UFABC.Foi vinculado à empresa Commodity Systems Empreendimentos e Participações LTDA até Julho 2012 coordenando os projetos de P&D da empresa.Tem experiência na áreas de controle de maquina de indução atuando como gerador e motor, sistemas de controle em tempo real, processamento de sinais, projeto de sistemas baseados em DSPs e FPGAs, software de baixo nível para sistemas embarcados e sistemas de reconhecimento de fala.Atualmente é Professor Adjunto A na Universidade Federal do ABC - UFABC.Lattes         Lattes Lattes}
{José Alex Sant'Anna Área: Transporte Urbano Possui graduação em Licenciatura Em Matemática e Matemática Aplicada pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho(1971), especialização em Negociadores de Transferência de Tecnologia pelo Fundação Getúlio Vargas - RJ(1983), mestrado em Engenharia Civil Geotecnia e Transportes C Grande pela Universidade Federal da Paraíba(1979), doutorado em Engenharia de Transportes Campus de São Carlos pela Universidade de São Paulo(1997) e ensino-medio-segundo-graupelo Instituto Estadual de Educação Ernesto Monte(1967). Atualmente é Professor convidado da Escola Nacional de Administração Pública e Professor Associado da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Engenharia de Transportes, com ênfase em Planejamento de Transportes. Atuando principalmente nos seguintes temas:Corredor de Transporte, Mercosul, Cone Sul, Logística, Carga e Séries Temporais.}
{José Antonio Souza Área: Física da Matéria Condensada: Magnetismo, Semicondutores, Nanociência e Nanotecnologia. Possui Graduação (1999), Mestrado (2002) e Doutorado (2006) em Física pela Universidade de São Paulo (USP). Realizou pós-doutorado na Montana State University (2006-2007) e Visiting Professor no Georgia Institute of Technology, nos EUA (2020).Atualmente, é Professor Associado IV na Universidade Federal do ABC. Foi o primeiro coordenador do Bacharelado em Física da UFABC (2009-2011), e coordenador do Programa de Pós-Graduação em Nanociências e Materiais Avançados (PPG-NMA) por dois mandatos (2018-2020 e 2020-2022). Coordena, desde 2020, o projeto institucional do PPG-NMA financiado pela CAPES no âmbito do Programa de Combate a Epidemias.Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq desde 2008, assessor científico da FAPESP e do CNPq, membro da Sociedade Brasileira de Física (SBF) e da Sociedade Brasileira de Pesquisa em Materiais (SBPMat).Atua na área de Física da Matéria Condensada: Magnetismo, Semicondutores, Nanociência e Nanotecnologia.SitePágina na Biblioteca Virtual da FAPESP         Site   Página na Biblioteca Virtual da FAPESP}
{José Artur Quilici Gonzalez Área: CAD; Reconfigurable Architecture; Machine Learning Possui graduação em Engenharia Elétrica (1996) pela Escola Politécnica da USP (EPUSP), mestrado (2001) e doutorado (2006) em Engenharia Elétrica pela EPUSP. Atualmente é Professor Adjunto do Centro de Matemática, Computação e Cognição da Universidade Federal do ABC e membro do Grupo de Projetos de Sistemas Eletrônicos Integrados e Software Aplicado (GSEIS) do Laboratório de Microeletrônica da EPUSP. Tem experiência na área de Engenharia Elétrica, com ênfase em Projetos de Circuitos Eletrônicos com Arquitetura Reconfigurável (FPGA). Trabalha principalmente nos seguintes temas: CAD, High Level Synthesis, RTL Architecture, Reconfigurable Architecture, Machine Learning, Support Vector Machine, Auto-teste de Circuitos Integrados (BIST) e Pre-computed Testability. Trabalhou no Brasil em indústrias da área de Automatização Industrial e, na Alemanha, em indústrias de Conversores Estáticos para Eletrônica de Potência.}
{José Blanes Sala Área: Governo, Direito e Políticas Públicas. Possui graduação em Direito pela Universidade de São Paulo-USP (1982), cursou dois anos na Facultat de Geografia e História da Universitat de Barcelona-UB (1977), fez especialização em 'Comercio, Economia y Mercados de América Latina' na Fundació Bosch Gimpera/Universitat de Barcelona-UB, mestrado (1995) e doutorado (2002) em Direito Internacional pela Universidade de São Paulo-USP.Foi pesquisador vinculado a projeto temático do Centro de Estudos de Cultura Contemporânea-CEDEC e professor de Relações Internacionais na Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho-UNESP. Trabalhou nas prefeituras de Santo André e de Diadema, bem como na Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo, sempre na área jurídica.Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do ABC-UFABC. Tem experiência na área de Direito, com ênfase em Direito Internacional, Direito Constitucional e Direito Administrativo, atuando principalmente nos seguintes temas: Políticas Públicas, Integração Regional, Mercosul, União Européia, Licitações, Contratos Internacionais, Direitos Humanos, Migrações Internacionais.}
{José Carlos Moreira Área: Materiais Poliméricos}
{José Carlos Rodrigues Silva Engenheiro Químico formado pela Faculdade de Engenharia Industrial (FEI, São Bernardo do Campo, SP) em 1997, com Doutorado-Direto em Físico Química pela Universidade de São Paulo (IQSC-USP) em 2002, e Pós-Doutorado em Química Analítica, com ênfase no desenvolvimento de instrumentação analítica e separações cromatográficas para análise proteômica, pela Universidade de São Paulo (IQSC-USP), no período de 2003-2005. Pesquisador associado do Departamento de Engenharia Química da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), Laboratório de Desenvolvimento de Processos de Separação (LDPS) e Laboratório de Otimização, Projeto e Controle Avançado (LOPCA), atuando na área simulação de processos e Extração com Fluidos Supercríticos (SFE). Entre outros cursos é formado em Mecatrônica pelo SENAI (São Carlos - SP) e desenho mecânico pela Escola 28 de Julho (São Caetano do Sul - SP). Atuou por mais de 12 anos em indústrias petroquímicas de grande porte entre elas a Petroquímica União S/A (PQU, Santo André - SP), onde trabalhou durante 08 anos e a Companhia Petroquímica Brasileira S/A (COPEBRÀS, Cubatão – SP). Foi responsável pelo Laboratório de Técnicas Cromatográficas do Centro de Pesquisas Químicas (CPQ) do Instituto de Pesquisas e Estudos Industriais (IPEI) da Faculdade de Engenharia Industrial (FEI, São Bernardo do Campo, SP) no período 1996-1998. Foi bolsista de doutorado e pós-doutorado da FAPESP.}
{José Fernando Queiruga Rey }
{José Henrique Bassi Souza Sperancini Área: Economia; Sub-área: Economia Política Graduado em História pela Universidade de Sorocaba (UNISO) e em Ciências Econômicas pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Mestre e Doutor em Política Científica e Tecnológica pelo PPG-PCT/IGE/UNICAMP. Atualmente é professor e pesquisador do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas (CECS) da Universidade Federal do ABC (UFABC). Tem experiência em ensino e pesquisa nas áreas de modelagem em economia, economia da inovação tecnológica e do desenvolvimento econômico. Graduado em História pela Universidade de Sorocaba (UNISO) e em Ciências Econômicas pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Mestre e Doutor em Política Científica e Tecnológica pelo PPG-PCT/IGE/UNICAMP. Atualmente é professor e pesquisador do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas (CECS) da Universidade Federal do ABC (UFABC). Tem experiência em ensino e pesquisa nas áreas de modelagem em economia, economia da inovação tecnológica e do desenvolvimento econômico.}
{José Henrique Souza Área: Formação Econômica do Brasil, Complexo Industrial da Saúde e Inovação Tecnológica. Graduado em História pela Universidade de Sorocaba (UNISO) e em Ciências Econômicas pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Mestre e Doutor em Política Científica e Tecnológica pela UNICAMP. Professor e pesquisador do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas (CECS) da Universidade Federal do ABC (UFABC).Tem experiência em ensino e pesquisa nas áreas de economia da saúde, economia brasileira e avaliação de políticas públicas com ênfase nos temas da inovação tecnológica e do desenvolvimento econômico.   Lattes  Lattes Lattes}
{José Javier Sáez Acuña Área: Física: Microscopia HRTEM Estrangeiro. Em Brasil desde fevereiro de 2004. Possui graduação em Cs. Físicas pela Universidade de Concepción (2003) e doutorado em Física pela Universidade Estadual de Campinas (2009) na área de nanoestrutura e física aplicada. Pós-doutorado no Laboratório Central de Microscopia Eletrônica da Universidade Federal de Santa Catarina (até 2012) com especialização na técnica de microscopia eletrônica de transmissão de alta-resolução (arquitetura, operação e manutenção). Atualmente é professor adjunto do Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC, São Paulo. Tem experiência na área de Física Experimental, com ênfase em Física de Nano-fabricação e Nano-estruturas, e Física da Emissão Eletrônica. Além da área científica, ele também é Produtor Fonográfico cadastrado na União Brasileira de Compositores (UBC). Possui também, artigos publicados na área de Filosofia.}
{José Kenichi Mizukoshi Área: Física das Partículas Elementares Bacharel em Física pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo (IFUSP) (São Paulo, SP) em 1991, com Mestrado e Doutorado pela mesma instituição, na área de Física das Partículas Elementares, em 1994 e 1999, respectivamente.  Foi pós-doutorando na Stanford Linear Accelerator Center (SLAC) (Menlo Park, CA, EUA) em 1999, na Universidade do Havaí (Honolulu, HI, EUA), entre 2000 e 2002 e no IFUSP, entre 2002 e 2006.  Desenvolve pesquisa em fenomenologia do Modelo Padrão das interações eletrofraca e forte e suas extensões (estudo da produção e decaimento de partículas em colisores de altas energias e vínculos indiretos à uma nova física através de correções radiativas).}
{José Luis Azcue Puma Área: Engenharia de IAR - Subárea: Instalações e Acionamentos Elétricos  Possui graduação em Engenharia Eletrônica pela Universidad Nacional del Altiplano (UNAP), mestrado e doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) em 2004, 2010 e 2013, respectivamente.Tem experiência na área de Engenharia Elétrica, atuando principalmente nos seguintes temas: motor de indução trifásico, controle vetorial e controle direto de torque de motores de indução, geração eólica e controladores fuzzy.Lattes     Lattes Lattes}
{José Luiz Bastos Neves Área: Fenomenologia Possui graduação, mestrado e doutorado em Filosofia pela Universidade de São Paulo. Realizou estágio de pesquisa na Universidade Paris I e pós-doutoramento na Universidade Federal de São Carlos. Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do ABC. Sua pesquisa se concentra nas áreas de Fenomenologia e de Filosofia Francesa Contemporânea, versando especialmente sobre as obras de Husserl e Merleau-Ponty. É autor de artigos em revistas especializadas.}
{José Miranda de Carvalho Junior Área: Química/Química Inorgânica Professor Adjunto no Centro de Ciências Naturais e Humanas (CCNH). Possui bacharel em Química pela Universidade de São Paulo (2007-2010). Doutor em Ciências pelo Instituto de Química da Universidade de São Paulo (2010-2015). Realizou estágio de doutoramento-sanduíche (2012-2013) na Universidade da Califórnia-Santa Barbara, EUA (UCSB), na área de materiais luminescentes para aplicação em dispositivos de iluminação de estado sólido. Atuou como pesquisador em nível de Pós-Doutorado na Universidade de Turku (2016-2017), na Finlândia, sob a supervisão do Prof.Dr. Mika Lastusaari, e na Universidade de Ghent (2018-2019), na Bélgica, sob a supervisão do Prof. Dr. Philippe Smet. Realizou estágio de pesquisa em nível de Pós-Doutorado no laboratório de Cristalografia, do Instituto de Física, na Universidade de São Paulo. Atua principalmente nos seguintes temas: Materiais Conversores de Energia, Materiais Inorgânicos, Materiais Luminescentes, Solid-State Lighting, LEDs, Materiais Fotocrômicos, Terras- Raras, Luminescência Persistente, Baterias Ópticas, Fotocatálise.}
{José Paulo Guedes Pinto Área: Relações Internacionais - Subárea: América Latina Bacharel em Ciências Econômicas pela Universidade de São Paulo (2003). É mestre em Economia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2007) e doutor em Economia pela Universidade de São Paulo (2011).Foi professor adjunto de Economia da UFRRJ e é professor vinculado ao Bacharelado de Relações Internacionais na UFABC. Membro do Grupo de Pesquisa em Políticas Públicas para o Acesso à Informação da Universidade de São Paulo (Gpopai-USP).Atua hoje nos seguintes temas: américa latina, economia política internacional, macroeconomia, sociedades cooperativas, economia brasileira, crise econômica, desenvolvimento, acesso à informação, ecologia urbana e economia da colaboração em massa.}
{José Roberto Tálamo Área: Engenharia Econômica e Custos}
{Jose Rubens Maiorino Área: Segurança Nuclear}
{Joshua Daniel Shake Área: Planejamento Territorial - Teoria do Planejamento Urbano e Regional Possui graduação em Administração, Planejamento, e Politicas Publicas - University of Southern California (2008), graduação em Economia - University of Southern California (2010), mestrado em Planejamento Urbano - University of Southern California (2011) e doutorado em Planejamento Urbano e Regional - University of Michigan (2016). Atualmente é professor adjunto a da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na áreas de governança urbana e regional, teoria urbana e teoria de planejamento urbano.}
{Juan Carlos Cutipa Luque Área: Engenharia Aeroespacial - Sistemas de Controle e Aplicações Aeroespaciais  Engenheiro Eletrônico pela 'Universidad Nacional de San Agustín' de Arequipa (2004), Mestre em Engenharia Mecânica (2007) e Doutor em Ciências (2012) pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (EPUSP).Destacam-se suas principais áreas de interesse: os sistemas de controle para veículos não tripulados, veículos submersíveis autônomos (AUVs), veículos submersíveis de operação remota (ROVs), veículos não tripulados de superfície (USV), e novos veículos não tripulados híbridos.As técnicas de controle avançado orientadas a controlar estes sistemas formam também parte de suas linhas de pesquisa: controle robusto, controle H-infinito, controle L-2, controle não linear sujeito a restrições, otimização através de Desigualdades Matriciais Lineares (LMI), e controle LQG/LTR.Recentemente, tem participado de pesquisas da área eletrônica no desenvolvimento de hardware inteligente para a mitigação de perdas elétricas do setor de distribuição de energia.        Lattes Lattes}
{Juan Pablo Julca Avila Área: Estruturas Aeroespaciais}
{Julia Bertino Moreira Área: Relações Internacionais; subárea: Teoria de Relações Internacionais. Doutora em Ciência Política, na área de Relações Internacionais, pela UNICAMP, com Visiting Fellowship no Refugee Studies Centre, University of Oxford, Mestre em Relações Internacionais pelo Programa San Tiago Dantas (UNESP-UNICAMP-PUC-SP), Graduada em Direito pela PUC-SP e em Ciências Sociais, com ênfase em Ciência Política, pela UNICAMP.Professora Adjunta do curso de Relações Internacionais da UFABC.Pesquisa principalmente os seguintes temas: migrações internacionais forçadas, refugiados e direitos humanos, nas áreas de Ciência Política e Relações Internacionais.}
{Júlia Glaciela da Silva Oliveira Área: História das Mulheres; Estudos de Gênero; História da América Latina; Artvismo; Movimentos Feministas e LGBTQI+ Graduada em História pela Universidade Estadual de Londrina (UEL), Mestra em História Cultural pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) e Doutora em História Social pela Universidade de São Paulo (USP). É integrante do Grupo de Pesquisa em Gênero e História (GRUPEG/USP) e diretora da Revista Eletrônica da ANPHLAC. Orienta pesquisas no Programa de Mestrado Profissional em Ensino de História (PROFHistória), da Universidade Federal do Paraná (UFPR), e no Programa de Pós-Graduação em História Social da Universidade de São Paulo (USP). Atualmente é professora da Universidade Federal do ABC (UFABC), atuando nos seguintes temas: História das Mulheres; Estudos de Gênero; História da América Latina; Artvismo; Movimentos Feministas e LGBTQI+.}
{Julian Andres Munevar Cagigas Área: Difração e Espectroscopia de Materiais Magnéticos Possui bacharelado em física pela Universidade Nacional da Colômbia (2006), mestrado (2009) e doutorado (2013) no CBPF com bolsa da CAPES e CNPq respectivamente.  Realizou post-doutorado no CBPF (2014) através do programa PNPD da CAPES, na UFABC (2015) financiado pela FAPESP, e no instituto Paul Scherrer (2017) dentro do programa PSIFELLOW, financiado pelo programa Marie Curie da União Européia e o PSI.  Atua na área de física da Matéria Condensada, fazendo uso de espectroscopias (Mössbauer e de múons) para o estudo de propriedades magnéticas e supercondutoras de materiais com elétrons fortemente correlacionados.}
{Juliana Bueno Área: Lógica e Filosofia da Lógica  Graduada e licenciada em Matemática pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2000), com mestrado em Filosofia pela Universidade Estadual de Campinas (2004) e doutorado em Filosofia pela Universidade Estadual de Campinas (2009).Tem experiência nas áreas de Matemática e Filosofia, com ênfase em Lógica, atuando principalmente nos seguintes temas: algebrização, lógicas paraconsistentes, fundamentos de probabilidades, lógicas multimodais, semânticas de traduções possíveis e teoria das categorias.É membro do corpo de pesquisadores do Projeto Temático "Logical Consequence, Reasoning and Computation - LogCons" (Centro de Lógica,, Epistemologia e Historia da Ciencia -CLE- UNICAMP). e Pesquisador Associada do CLE-UNICAMP.Atualmente é Professora Adjunta concursada na área de Estatística e Cálculo Diferencial e Integral junto à Universidade Estadual de Campinas- UNICAMP (Faculdade de Tecnologia), Campus Limeira.Lattes         Lattes Lattes}
{Juliana Cardinali Rezende Área: Biotecnologia/Engenharia Metabólica Bacharel e Licenciada em Ciências Biológicas pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - PUC-MG (2003). Especialista em Microbiologia Ambiental e Industrial pelo Departamento de Microbiologia da Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG (2006). Mestre (2007) e Doutora em Genética (2012) ênfase em Genética de Microrganismos pelo Programa de Pós Graduação em Genética da Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG. Realizou o doutorado sanduíche (18 meses) no Departamento de Biologia Molecular da Universidad Autónoma de Madrid - UAM,  Madri - Espanha (2009 a 2010 e 2011). Pós Doutora no Departamento de Microbiologia do Instituto de Ciências Biomédicas II da Universidade de São Paulo - USP de 2014 a 2022. Pesquisadora visitante no Instituto Técnico de Lisboa, Portugal em 2015 (3 meses) e no Instituto de Microbiologia Molecular e Biotecnologia na Universidade de Muenster, Alemanha de 2017 a 2018 (12 meses). Professora Adjunta em Biotecnologia - Engenharia Metabólica no Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC (CCNH-UFABC) em Santo André, São Paulo. Possui experiência na área de Genética, Biotecnologia, Genômica, Engenharia Metabólica, Biologia Molecular, Genética de Microrganismos, Metabolismo Bacteriano, Microbiologia e Genética Humana. Laboratório de Genética e Engenharia Metabólica (LGEM) Laboratório de Genética e Engenharia Metabólica (LGEM) L Laboratory of Genetics and Metabolic Engineering (LGEM) Laboratory of Genetics and Metabolic Engineering (LGEM) Linha de Pesquisa: Genética, Genômica, Ecologia Microbiana, Engenharia Metabólica, Metabolismo Bacteriano, Produção de Bioprodutos, Biotecnologia. Linha de Pesquisa Research interests: Genetics, Genomics,  Microbial Ecology, Metabolic Engineering, Bacterial Metabolism, Bioproducts production, Biotechnology Research interests: Genetics, Genomics,  Microbial Ecology, Metabolic Engineering, Bacterial Metabolism, Bioproducts production, Biotechnology Coordenadora do Laboratório de Genética e Engenharia Metabólica (LGEM) L 204 - Bloco B - Santo André. L Desenvolve pesquisa relacionada à prospecção (clonagem- sequenciamento por método de Sanger;Next-Generation Sequencing(NGS);Denaturing gradient gel electrophoresis(DGGE);Amplified Ribosomal DNA Restriction Analysis(ARDRA);Real-time PCR(qPCR)), quantificação (Real-time PCR;Fluorescence In Situ Hybridization(FISH);catalyzed reporter deposition FISH(CARD-FISH)), análise do metabolismo e construção de redes metabólicasin silicode microrganismos com alto potencial biotecnológico de amostras ambientais, resíduos sólidos urbanos, esgoto doméstico, resíduos industriais, etc. Experiência no sequenciamento de genes (Sanger) e de genomas utilizando plataformas NGS. Objetiva isolar linhagens bacterianas de interesse que serão utilizadas na otimização dos processos de tratamento dos resíduos e biorremediação, e/ou melhoradas geneticamente para serem utilizadas na produção de bioprodutos de interesse e com alto valor agregado, como por exemplo, biopolímeros biodegradáveis (Polihidroxialcanoatos - PHAs), polifosfatos, biomoléculas com atividades diversas, etc. Neste contexto o grupo da pesquisadora trabalha com genômica, metagenômica, transcriptômica, quantificação da expressão de genes e de comunidades microbianas, construção de organismos geneticamente modificados (OGMs) a partir de mutagênese aleatória ou dirigida (vetores suicidas e Crispr), super-expressão e/ou expressão heteróloga de genes e vias metabólicas em linhagens bacterianas como, por exemplo,E. coli,Pseudomonassp.,Halomonassp.,Burkholderiasp.,Beigerinchiasp., etc., objetivando a otimização do bioprocesso ou produção de novos bioprodutos. Next-Generation Sequencing(NGS) Next-Generation Sequencing Denaturing gradient gel electrophoresis(DGGE) Denaturing gradient gel electrophoresis Amplified Ribosomal DNA Restriction Analysis Amplified Ribosomal DNA Restriction Analysis Real-time PCR Real-time PCR Fluorescence In Situ Hybridization(FISH) Fluorescence In Situ Hybridization catalyzed reporter deposition FISH in silico E. coli Pseudomonas Halomonas Burkholderia Beigerinchia}
{Juliana Cristina Braga Área: Engenharia de Software, Informática na Educação, Inteligência Artificial e Interface Humano Computador. Doutora em Computação Aplicada pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Mestre Engenharia Agrícola e Ambiental pela Universidade Federal de Viçosa (UFV) e Graduada em Ciência da Computação também pela UFV (1997). Docente no ensino superior desde 2001, destacando experiência nas seguintes disciplinas: Algoritmos, Programação de Computadores (Java, J2ME, JSP, C++, Delphi, Python, C#), Computação Ubíqua, Desenvolvimento Orientado à Objetos, Estruturas de Dados, Engenharia de Software, Interface Humano Computador e Linguagens Formais e Autômatos. Possui interesse em pesquisar e orientar trabalhos nas seguintes áreas:  a) Engenharia de Software;  b) Inteligência Artificial aplicada a Engenharia da Informação; c) Informática na Educação; e d) Interface Humano Computador  Também tem interesse em co-orientar projetos de Computação Aplicada a outras áreas de Pesquisa como: Saúde, Meio Ambiente, Português, Ética, Geoprocessamento e Direito. Página pessoal  Página pessoal}
{Juliana dos Santos de Souza Área: Química Inorgânica Bacharel em Química pela Universidade Estadual Paulista – UNESP/ Araraquara – SP, em 2008, com Mestrado e Doutorado em Ciência e Tecnologia Química pela Universidade Federal do ABC, SP, em 2011 e 2016, respectivamente. Doutorado Sanduiche no Exterior na Universidade de Southampton, Inglaterra, em 2014. Pós-Doutoramento em Química Fundamental no Laboratório de Espectroscopia Molecular do Instituto de Química da Universidade de São Paulo, SP, entre 2016 e 2017. Atualmente é Professora Adjunta nível A na Universidade Federal do ABC. Atua na área de Química Inorgânica no estudo da síntese de nanoestruturas de óxidos metálicos semicondutores por metodologias assistidas por micro-ondas, obtenção de sistemas multi-hierárquicos, catálise heterogênea, fotocatálise, fotoeletrocatálise e desenvolvimento de dispositivos para conversão de energia.}
{Juliana Kelmy Macário de Faria Daguano Área: Biomateriais Metálicos Professora Adjunta na Universidade Federal do ABC (UFABC), do curso de Engenharia Biomédica. Orientadora do Programa de Pós-graduação em Engenharia Biomédica da UFABC. Pesquisadora colaboradora do Laboratório de Materiais Vítreos da Universidade Federal de São Carlos (LaMaV-UFSCar). Pesquisadora na área de Engenharia de Materiais, atuando no desenvolvimento e caracterização de Biomateriais.Graduada em Engenharia Bioquímica pela Escola de Engenharia de Lorena da Universidade de São Paulo, em 2006. Doutora (2011) em Ciências e Engenharia de Materiais também pela Escola de Engenharia de Lorena (EEL-USP).   Possui experiência de trabalho com cerâmicas à base de ZrO2, Al2O3, biovidros, testes in vitro, caracterização mecânica e cristalização de vidros. Sua linha de pesquisa está focada em materiais para restauração óssea e dentária, tais como o desenvolvimento de materiais bioativos (vidros e vitrocerâmicos), compósitos biovidros/hidrogéis, biocerâmicas de alta tenacidade à fratura, e avaliação mecânica e biológica de novos materiais. Lattes  Lattes}
{Juliana Marchi Área: Biomateriais; Ciência dos Materiais; Materiais Cerâmicos; Planejamento de Experimentos. Possui graduação em Engenharia de Materiais (1996), graduação em Ciências Sociais (2001), mestrado (1999) e doutorado (2003) em Tecnologia Nuclear pela Universidade de São Paulo. Pós Doutorado em Biomateriais (2004-2005) pela Universidade de Erlangen-Nurnberg, Alemanha.Pesquisadora da Universidade Federal do ABC, na área de Biomateriais. Pesquisadora visitante do grupo do biomateriais do Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares. Professora do Programa de Pós Graudação da Universidade de São Paulo, disciplina de Planejamento de Experimentos. Professora permanente do Programa de Pós-graduação em Nanociência e Materiais Avancados da Universidade Federal do ABC, linhas de pesquisas relacionadas ao desenvolvimento de materiais funcionais para regeneração tecidual. Tem experiência na área de Engenharia de Materiais (processamento e caracterização) e Desenvolvimento de Biomateriais.   Lattes Lattes Lattes}
{Juliana Militão da Silva Berbert Área: Matemática Doutora em Física pelo Instituto de Física Teórica IFT/Unesp (2013), com foco em Biologia Matemática. Concluiu o mestrado em Física Aplicada à Medicina e Biologia, no Grupo de Física Estatística e Computação da Universidade de São Paulo em Ribeirão Preto (2009).Possui bacharelado em Física Médica pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto, USP (2007).Tem experiência nas áreas de Computação, Matemática e Física, com ênfase em Física aplicada à dinâmica de populações. Desenvolveu seu pós-doutorado no Departamento de Física da FFCLRP/USP em Ribeirão Preto com estudos de modelos matemáticos e computacionais de dispersão populacional baseados na memória espacial de indivíduos.Atualmente é professora adjunto no Centro de Matemática, Computação e Cognição da Universidade Federal do ABC.}
{Juliana Oliva Área: Filosofia - Filosofia da Educação Atualmente é Professora Visitante na subárea Filosofia da Educação da área de Filosofia da Universidade Federal do ABC (UFABC). Doutora em Filosofia pela Universidade Federal de São Paulo (2018). Iniciou trabalho de pesquisa em Simone de Beauvoir no mestrado na Universidade São Judas Tadeu (2013) com o estudo das noções de identidade e reciprocidade emO segundo sexoe, no doutorado, deu continuidade à pesquisa sobre reciprocidade, especificamente no campo do erotismo, na filosofia e na literatura beauvoirianas. Realizou trabalhos no campo da educação, como tutora virtual e professora orientadora na especialização Ensino de Filosofia no Ensino Médio da Universidade Aberta do Brasil/UNIFESP (2017; 2020; 2023), professora formadora contratada na Divisão de Educação de Jovens e Adultos da Secretaria Municipal de Educação de São Paulo (2021) e professora contratada do Departamento de Filosofia da Educação da Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo (2020-2022). Ministrou a disciplina Arte e Cultura dos Povos no curso Automação de Escritórios e Secretariado como professora contratada por tempo determinado na Faculdade de Tecnologia - FATEC SP (2023). Desde 2016 ministra cursos livres e oficinas sobre Beauvoir e temas afins em espaços de educação e cultura. O segundo sexo}
{Juliana Rossi Duci Área: Filosofia - Educação, Ensino e Pedagogia / Subárea: Educação à Distância Doutora e Mestra em Educação Escolar UNESP/FCLAr (bolsista CAPES 2012-2019), Especialista lato sensu em Ética, Valores e Saúde na Escola (UNIVESP/USP - 2010-2011), Bacharel/Licenciada em Ciências Sociais pela UNESP/FCLAr (2004-2008) e Pedagogia (UNINOVE - 2019). Realizei doutorado sanduíche PDSE/CAPES em 2017 na Universitat de les Illes Balears - UIB/Espanha (Edital n 19/2016 - Processo: 88881.132306/2016-01) Participo e colaboro desde 2011 do grupo de estudos e pesquisas "Teoria Crítica: Tecnologia, Cultura e Formação" ligado ao CNPq e integro do Grupo de Estudos e Pesquisa "Teoria Crítica e Educação" (UFSCar/CNPq). Atualmente sou pesquisadora colaboradora do projeto ENSINO REMOTO NA ERA DA COMPUTAÇÃO UBÍQUA: análise comparativa dos processos formativos de alunos universitários brasileiros e alemães em tempos de COVID-19 financiado pela FAPESP/0NU (2022-2024) e realizo Pós-Doutorado em Educação na UFSCar (Universidade Federal de São Carlos/SP) com a pesquisa "Inovação Pedagógica e Plataformização docente: perspectivas discentes sobre o trabalho docente mediado pelas tecnologias na Pandemia COVID-19".}
{Juliana Tófano de Campos Leite Toneli }
{Júlio Carlos Teixeira Graduado em Engenharia Elétrica pela POLI - USP, especialização Eletrotécnica - máquinas elétricas. Mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade de São Paulo e doutorado em Eletricidade - Institut National Polytechnique de Grenoble, França (1994).Atua no desenvolvimento de máquinas elétricas especiais, e na utilização de materiais magnéticos de alto desempenho em transdutores.    Lattes Lattes}
{Júlio Francisco Blumetti Facó Área: Engenharia de Operações e Logística}
{Karina Passalacqua Morelli Frin Área: Fotociências; sensores; conversão de energia. Possui Bacharelado em Química com atribuições tecnológicas (2000) e Licenciatura em Química (2000) pela Universidade de São Paulo (Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Ribeirão Preto - FFCLRP). Possui Doutorado em Química Inorgânica (2008) pela Universidade de São Paulo (Instituto de Química - IQ). Possui Bacharelado em Química com atribuições tecnológicas (2000) e Licenciatura em Química (2000) pela Universidade de São Paulo (Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Ribeirão Preto - FFCLRP). Possui Doutorado em Química Inorgânica (2008) pela Universidade de São Paulo (Instituto de Química - IQ). Realiza pesquisas na área de fotociências, sensores, conversão de energia, compostos de coordenação, sínteses e química supramolecular. Mantém trabalhos em colaboração com importantes grupos de pesquisa.}
{Karl Peter Burr Área: Mecânica dos Fluidos; Estabil. Hidrodinâmica; Propagação de Ondas em Meios Não Homogêneos}
{Karla Vittori Área: Inteligência Artificial Doutora (2005) e mestre (2001) em Engenharia Elétrica, com ênfase em Sistemas Inteligentes pela EESC-USP. Pós-doutora (2006) em Ciência da Computação pelo ICMC-USP. Além disso, realizou estágio doutoral na Universidade de Toulouse, França (2002).Na UFABC desde 2010, é professora da disciplina de Inteligência Artificial. Desenvolve pesquisas nas áreas de: otimização baseada no comportamento de colônias de formigas (ACO), aprendizagem por reforço, sistemas elétricos de potência, roteamento em redes comutadas por circuitos ou pacotes.}
{Kate Mamhy Oliveira Kumada Área: Ensino de Libras Possui graduação em Pedagogia com habilitação em Educação Especial na área da Deficiência Auditiva pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2008), Aprimoramento e Especialização em Surdez: desenvolvimento e inclusão pela Faculdade de Ciências Médicas da Universidade Estadual de Campinas (2009), Especialização em Libras pela Faculdade Itaquá (2016), Mestrado em Linguística Aplicada pelo Instituto de Estudos da Linguagem pela Universidade Estadual de Campinas (2012) e Doutorado em Educação Especial pela Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo (2016). Atualmente é Professora Adjunta da Universidade Federal do ABC, membro do Projeto Tecnologias Assistivas para Surdos (TAS) desenvolvido na Universidade Estadual de Campinas e de grupos de pesquisas desenvolvidos na USP e na Unicamp. Atua principalmente nos seguintes temas: surdez, língua de sinais, Libras, produção de materiais didáticos para surdos, tradução, tecnologias para surdos, avatares, multilinguismo, formação de professores, ensino de português para surdos, educação especial e inclusiva e educação a distância.}
{Katerina Lukasova Área: Cognição Psicóloga pela Universidade Presbiteriana Mackenzie (2004), possui mestrado em Distúrbios de Desenvolvimento pela mesma instituição (2007) e doutorado em Ciências pela Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (2012). Desde 2017 professora adjunta da UFABC. Estuda processos cognitivos relacionado à leitura e escrita, distúrbios de aprendizagem e aprendizagem em crianças. Desenvolve instrumentos e jogos digitais para educação Tem conhecimento de técnicas de registro de movimento ocular (Eye tracking) e Ressonancia Magnética funcional.}
{Kátia Canil Área: Meio Físico e Planejamento Territorial  Possui graduação em Geografia pela Universidade de São Paulo (1991); mestrado em Geografia (Geografia Física) pela Universidade de São Paulo (2000); e doutorado em Geografia (Geografia Física) pela Universidade de São Paulo (2007). Em 2006 participou do Projeto Bacias Irmãs - Construindo Capacidade na Sociedade Civil para a Gestão de Bacias Hidrográficas - por meio de um intercâmbio na Universidade de York, em Toronto, Canada.Atua como pesquisadora do Laboratório de Riscos Ambientais no Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo, sendo docente do Mestrado Profissional em Tecnologia Ambiental do IPT . Foi diretora secretaria (2009- 2011 ) e atualmente Diretora de Eventos Adjunto da Associação Brasileira de Geologia de Engenharia e Ambiental e é membro do corpo editorial da Revista Brasileira de Geologia de Engenharia e Ambiental (RBGEA) .Tem experiência na área de Geociências, com ênfase nas questões ambientais, atuando principalmente nos seguintes temas: riscos geológicos, mapeamento e gerenciamento de áreas de risco, processos de dinâmica superficial (erosão, escorregamento e inundação), indicadores ambientais, planejamento urbano.Lattes       Lattes Lattes}
{Kátia Franklin Albertin Torres Área: Sistemas Eletrônicos para Comunicações; Sistemas Inteligentes.}
{Katya Margareth Aurani Área: Epistemologia e História da Ciência Fez graduação em Física (bacharelado e licenciatura) no Instituto de Física da USP, e mestrado na área de Ensino de Física pela Faculdade de Educação e Instituto de Física da USP. O doutorado foi realizado na área de Epistemologia e História da Ciência pela Universidade de Paris VII (França). Realizou também pós-doutorado na área de divulgação científica, junto ao Instituto de Física da USP. Atualmente se dedica à pesquisa na área de Epistemologia e História da Ciência e Ensino de Física.}
{Kenji Nose Filho Área: Engenharia de Informação, subárea: Processamento Multimídia Possui graduação (2008) e mestrado (2011) em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, campus de Ilha Solteira. Durante a sua graduação, realizou um intercâmbio (6 meses) na Universidad ORT em Montevidéu, Uruguai. Possui doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas. Durante o seu doutorado, realizou um estágio de doutorado sanduíche (6 meses) no GIPSA-lab em Grenoble, França, com bolsa da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), processo 7362/13-7. Durante o período de setembro de 2015 à janeiro de 2017, realizou o Pós-Doutorado no DSPCom, na Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação na UNICAMP. Possui graduação (2008) e mestrado (2011) em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, campus de Ilha Solteira. Durante a sua graduação, realizou um intercâmbio (6 meses) na Universidad ORT em Montevidéu, Uruguai. Possui doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas. Durante o seu doutorado, realizou um estágio de doutorado sanduíche (6 meses) no GIPSA-lab em Grenoble, França, com bolsa da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), processo 7362/13-7. Durante o período de setembro de 2015 à janeiro de 2017, realizou o Pós-Doutorado no DSPCom, na Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação na UNICAMP. Atualmente, é professor adjunto no curso de Engenharia da Informação do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas da UFABC. Seus interesses de pesquisa na área de processamento de sinais incluem filtragem adaptativa, desconvolução preditiva, separação cega de fontes, machine learning e métodos de otimização, com aplicações em processamento de sinais sísmicos, séries temporais e processamento de imagens. Atualmente, é professor adjunto no curso de Engenharia da Informação do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas da UFABC. Seus interesses de pesquisa na área de processamento de sinais incluem filtragem adaptativa, desconvolução preditiva, separação cega de fontes, machine learning e métodos de otimização, com aplicações em processamento de sinais sísmicos, séries temporais e processamento de imagens.}
{Klaus Capelle Área: Sistemas de muitas partículas, correlação eletrônica, teoria do funcional da densidade. Klaus Capelle possui graduação (1989), mestrado (1993), doutorado (1997) e livre-docência (2005) em Física pela Universität Würzburg (Alemanha) e um segundo mestrado em Física pela University of New Mexico at Albuquerque (EUA, 1991). A interdisciplinaridade tem sido a linha-mestra da sua formação acadêmica: durante sua graduação cursou, também, disciplinas de Química; durante o mestrado, disciplinas de Astronomia e, durante o doutorado, disciplinas de Filosofia. Sua dissertação de mestrado de 1993 e sua tese de doutorado de 1997 ganharam, nas suas respectivas categorias, o prêmio de melhor do ano da Faculdade de Física e Astronomia da Universidade Würzburg. Fez pós-doutorado com bolsa da Fapesp no Instituto de Física de São Carlos da Universidade de São Paulo (IFSC/USP, 1997-1998) e foi bolsista Jovem Pesquisador da Fapesp no Instituto de Química de São Carlos da Universidade de São Paulo (IQSC/USP, 1999-2003), passando períodos como pesquisador visitante na University of Missouri at Columbia (EUA), na University of Bristol (Inglaterra), University of Lund (Suécia) e Freie Universität Berlin (Alemanha). De 2003 a 2006 foi professor doutor da Universidade de São Paulo (IFSC/USP) e, de 2006 a 2009, professor associado da mesma instituição. Desde 2009 é professor titular da Universidade Federal do ABC (UFABC). Klaus Capelle é bolsista produtividade nível 1-B do CNPq, foi pesquisador principal de um projeto temático da Fapesp, é membro de conselhos de várias revistas, tem em torno de 90 trabalhos publicados e mais de 120 apresentações de trabalhos em eventos nacionais ou internacionais nas áreas de física da Matéria Condensada e de Química Quântica. Em 2011, recebeu o Certificate of Appreciation da Sociedade Americana de Química (ACS) e, em 2012, o prêmio Outstanding Referee da Sociedade Americana de Física (APS), nos dois casos pelos serviços de parecerista e avaliador de trabalhos científicos. Na UFABC foi Pró-Reitor de Pesquisa no quadriênio 2010 a 2014. Em dezembro de 2013, foi eleito Reitor da UFABC para o quadriênio 2014 a 2018.}
{Klaus Frey Área: Políticas Públicas, Instituições Públicas, Processos Decisórios}
{Laura Paulucci Marinho Área: Astrofísica; Astronomia, com ênfase em Astrofísica de Altas Energias. Possui graduação em Bacharelado em Física (2003) e Doutorado em Ciências (2008), ambos pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo. Pós-doutora pelo Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas da Universidade de São Paulo. Tem experiência na área de Astronomia, com ênfase em Astrofísica de Altas Energias, atuando principalmente nos seguintes temas: matéria estranha de quarks e estrelas compactas.}
{Leandro Baroni Área: Engenharia Aeroespacial        Lattes Lattes}
{Leandro Reverberi Tambosi Área: Engenharia Ambiental e Urbana, subárea: Ecossistemas Terrestres, Recuperação e Restauração de Áreas Degradadas. Professor adjunto da Universidade Federal do ABC. Possui pós-doutorado pela Universidade de São Paulo com estágio na Columbia University, doutorado em Ecologia pela Universidade de São Paulo (2014), mestrado em Gestión y Restauración del Medio Natural pela Universidad de Alicante (2012), mestrado em Ecologia pela Universidade de São Paulo (2008), bacharelado (2003) e licenciatura (2004) em Ciências Biológicas pela Universidade de São Paulo. Tem experiência na área de Ecologia, com ênfase em Ecologia de Paisagens, Conservação e Restauração, atuando principalmente nos seguintes temas: conservação biológica, planejamento ambiental, restauração ecológica, serviços ecossistêmicos, geoprocessamento e sensoriamento remoto.}
{Leliane Aparecida Castro Rocha Área: Língua Brasileira de Sinais - LIBRA Doutorado em Educação pela Universidade Metodista de São Paulo – UMESP (2020), Mestrado em Semiótica, Tecnologia de Informação e Educação pela Universidade Braz Cubas – UBC (2007), Pós-Graduação em Língua Brasileira de Sinais – Libras, na área de Linguística, pela Universidade da Cidade de São Paulo – Unicid (2012), Aprimoramento e Especialização em Educação Especial pela ABED (2008), Licenciatura em Pedagogia pelo Centro Universitário Nove de Julho – UNINOVE (2003), Bacharelado (1995) e Licenciatura (2001) em Administração de Empresas pela Universidade São Judas Tadeu – USJT. Avaliadora Homologada BASIs/INEP. Membro do Grupo de Estudos e Pesquisa em Inclusão e Comunicação Social Háptica – GEPICSH. Experiência na área da Educação, Formação de Professores, Libras, Deficiência Auditiva, Surdez, Educação de Surdos, Educação Especial, Braille, Inclusão. Intérprete Voluntária no Santuário Nossa Senhora do Sagrado Coração (Vila Formosa-SP) e membro da Pastoral de Surdos desde 2008. Atualmente é Professora Visitante da Universidade Federal do ABC, membro do Projeto Libras nos Espaços Educacionais. Pesquisadora sobre Histórias de Vida de Pessoas Surdas e Materiais Didáticos para Surdos.}
{Leonardo de Olivé Ferreira Área: Matemática Aplicada; Dinâmica de Entrada Atmosférica. Graduação: Engia. Mecânica e Armamento, IME - Instituto Militar de Engenharia, 1986. M.Sc.: Ciência Espacial / Mecânica Orbital, INPE - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, 1989. M.S.E.: Aerospace Engineering - The University of Michigan - Ann Arbor, 1992. Ph.D.: Aerospace Engineering - The University of Michigan - Ann Arbor, 1995. Experiência nas áreas de Engia. Aeroespacial (dinâmica de reentrada e de satélites e estabilização de foguetes de sondagem) e de Engia. Naval e Oceânica (ênfase em Projetos de Sistemas Oceânicos Fixos e Semi-Fixos).  Atuou principalmente nos seguintes temas: reentry, trajectories, Boole's method, stability e optimization. Ministra Engia. de Controle (na Engia. Mecânica), Transferência de Calor, Mecânica de Fluidos, Máquinas de Fluxo e disciplinas da área geral de Matemática Aplicada na UFF - Universidade Federal Fluminense, onde é Professor Adjunto.  Principais interesses de pesquisa: reentrada tri-dimensional e estabilidade de sistemas dinâmicos não-autônomos (tanto no contexto de Matemática quanto visando aplicações nas engias. derivadas da Mecânica e da Elétrica e, mesmo, em determinados ramos da Física).Lattes   Lattes Lattes}
{Leonardo Freire de Mello Área: Demografia para o Planejamento Territorial Agrônomo pela Universidade Federal de Lavras (1992), Administrador Público pela Fundação João Pinheiro (1997), Mestre em Engenharia Civil (Planejamento Ambiental) pela Universidade Estadual de Campinas (2003) e Doutor em Demografia pela Universidade Estadual de Campinas (2007).Atualmente é Professor Adjunto do Bacharelado em Planejamento Territorial e do Programa de Pós-Graduação em Planejamento e Gestão do Território da Universidade Federal do ABC.Seu trabalho se concentra nas áreas de Planejamento, Ambiente e Demografia, com ênfase na interface população-ambiente, tendo como principais interesses de pesquisa as questões relacionadas com o complexo população-ambiente-consumo e as dimensões humanas das mudanças ambientais globais, assim como com a participação pública nos processos de tomada de decisão.Lattes       Lattes Lattes}
{Leonardo José Steil Área: Química Orgânica Sintética; Organocatálise Bacharel em Química pela Universidade Regional de Blumenau, SC, em 1999, com Mestrado em Química Orgânica pela Universidade Federal de Santa Catarina, em 2001 e Doutorado em Química Orgânica pela Universidade Estadual de Campinas, SP, em 2006. Pós-Doutoramento em Síntese Orgânica na Universidade Estadual de Campinas entre 2006 e 2007. Atua na área de Química Orgânica, com ênfase em Síntese Orgânica, atuando principalmente nos seguintes temas: síntese de compostos com atividade farmacológica, estereosseletividade, catálise assimétrica e modificação estrutural de produtos naturais. Membro da Sociedade Brasileira de Química (SBQ) e Assessor Científico das Revistas Química Nova e Journal of the Brazilian Chemical Society.}
{Leonardo Ribeiro Rodrigues Área: Engenharia de Produção, Subárea: Processos de Fabricação Possui técnico em mecatrônica pela Escola Técnica Estadual Lauro Gomes (2001), graduação em Tecnologia Mecânica pela Faculdade de Tecnologia de São Paulo (2004), mestrado em Engenharia Mecânica pela Universidade Estadual de Campinas (2008) e doutorado em Engenharia Mecânica pela Universidade Estadual de Campinas (2012).Realizou o doutorado sanduíche no Instituto Nacional de Engenharia Biomédica - Faculdade de Engenharia do Porto Portugal (2010). Participou do Programa Nacional de Pós Doutorado da CAPES (PNPD/CAPES) na Universidade Federal do ABC (2014).Atualmente é Professor Adjunto A na Universidade Federal do ABC e integrante do INCT-Biofabris. Atua principalmente nos seguintes temas: biocerâmicas, nanotecnologia, nanociência, engenharia tecidual, rotofiação de polímeros e compósitos.Lattes       Lattes Lattes}
{Leonel Zuaznabar Moliner Área: Matemática Possui graduação em Matemática Aplicada pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2018), mestrado em Matemática pelo Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada (2013) e doutorado em Estatística pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2017). Atualmente é professor visitante da Universidade Federal do ABC.}
{Leticie Mendonça Ferreira Área: Física da Matéria Condensada Experimental Possui Bacharelado em Física (1994), mestrado (1997) e doutorado (2004) em Física pela Instututo de Física da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1997), e pós-doutorado no Instituto de Física Gleb Wataghin da Universidade Estadual de Campinas.Atualmente ocupa o cargo de professor adjunto no Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC, onde desenvolve pesquisa em física da matéria condensada experimental, com ênfase nos seguintes temas: supercondutividade, sistemas eletrônicos fortemente correlacionados, efeitos de altas pressões.}
{Lidiane Soares Rodrigues Área: Teoria da História Coordenadora do Programa de Pós-Graduação em Ciências Humanas e sociais da UFABC (PGCHS) e professora do Programa de Pós-Graduação em Ciência Política da UFSCar. Desenvolve pesquisas na área de Pensamento Social Brasileiro, Sociologia da Cultura e dos Intelectuais, Sociologia da edição e das traduções, Direitas contemporâneas, História das Ciências Sociais e do Marxismo, Teoria Social Contemporânea. É membro do grupo de trabalho em História da Sociologia da ISA (Research Committee on the History of Sociology / International Sociological Association). Foi Visiting Professor na Brown University (2021-2022) e na Ecole Normale Supérieure Paris-Saclay (2023), além de lecionar na Universidade Federal de São Carlos/UFSCar (2015-2022). Orienta pesquisas no Programa de Pós-Graduação em Ciências Humanas e Sociais da UFABC (nota 5, na Capes). https://ufscar-br.academia.edu/LidianeRodrigues https://ufscar-br.academia.edu/LidianeRodrigues}
{Ligia Passos Maia Área: Materiais Poliméricos , subárea Síntese e Caracterização de Polímeros Doutora em Química (2016) pelo Instituto de Química da USP e formada em Química Ambiental (2009) pela mesma instituição, é professora do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas (CECS) da Universidade Federal do ABC. Tem como interesse de estudo a síntese, modificação e caracterização de polímeros. Durante seu doutorado estudou a síntese e modificação de polímeros hiperramificados compatíveis com dióxido de carbono supercrítico (CO2-sc) para encapsulamento de fármacos neste solvente, bem como a liberação in vitro destas moléculas. Trabalhou com polímerização RAFT junto ao grupo do professor Steven Howdle na Universidade de Nottingham durante seu doutorado sanduíche na Inglaterra (2013). Também estudou o encapsulamento molecular em ciclodextrina em CO2-sc, a síntese de líquidos iônicos compatíveis com CO2-sc e, na área de metalurgia, a caracterização tribológica e da resistênicia à corrosão de ligas do sistema Ni-Cr-Al-C.}
{Livia Seno Ferreira Camargo Área: Microbiologia aplicada a processos biotecnológicos Possui graduação em Ciências Biológicas pela Pontifícia Universidade Católica de Campinas (PUCCAMP, 2005), mestrado em Tecnologia Bioquímico-Farmacêutica pela Universidade de São Paulo (FCF/USP, 2008), doutorado em Ciências pela Universidade de São Paulo (FCF/USP, 2012), doutorado em Engenharia Química e de Processos pela Università Degli Studi di Genova (UNIGE, 2012), pós-doutorado na área de Engenharia Genética de Microalgas na University of California, San Diego (UCSD, 2012-2015) e pós-doutorado na área de Biotecnologia de Microalgas na Universidade de São Paulo (FCF/USP, 2016-2018). Atualmente é Professora Adjunta A da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Biotecnologia / Tecnologia de Fermentações, atuando principalmente nos seguintes temas: processos de cultivo e engenharia genética de microalgas.}
{Luca Jean Pitteloud Área: Filosofia Antiga Professor de Filosofia Antiga do Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC (UFABC), Pós-doutorado em Filosofia Antiga pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (PDJ CNPq 2015), pela Universidade Federal do Pará (PNPD CAPES 2014-2015) e pela Universidade de Brasília (PNPD CAPES 2013-2014) na Cátedra UNESCO Archai: as origens do pensamento ocidental. Membro do corpo docente do Programa de Pós-Graduação em Metafísica da Universidade de Brasília (UnB). Possui graduação (2004), mestrado (2006) e doutorado (2012) em Filosofia pela Universidade de Fribourg (Suíça) sob a orientação do Prof. Dr. Dominic OMeara. Tem experiência na área de Filosofia, com ênfase em História da Filosofia, Metafísica (Aristóteles, Platão e Alexandre de Afrodísias), Ética, Psicologia (o problema da relação entre a alma e o corpo na história da Filosofia), a Filosofia helenística (Ceticismo e Epicurismo) e o Neoplatonismo (Plotino). Suas pesquisas atuais resolvem a questão da alma no "Timeu" de Platão, o princípio da não contradição e os argumentos regressivos em Platão e Aristóteles. Seu livro, "La séparation dans la métaphysique de Platon" foi publicado em dezembro 2017 pela editora Academia Verlag (Plato International Studies). Editor (com Evan Keeling) do volume "Psychology and Ontology in Plato" (Springer, Philosophical Studies Series, 2019). Professor Visitante durante o ano acadêmico 2019 no CNRS (Centre Jean Pépin) com uma bolsa da CAPES ( Programa de Professor Visitante no exterior). Professor de Filosofia Antiga do Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC (UFABC), Pós-doutorado em Filosofia Antiga pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (PDJ CNPq 2015), pela Universidade Federal do Pará (PNPD CAPES 2014-2015) e pela Universidade de Brasília (PNPD CAPES 2013-2014) na Cátedra UNESCO Archai: as origens do pensamento ocidental. Membro do corpo docente do Programa de Pós-Graduação em Metafísica da Universidade de Brasília (UnB). Possui graduação (2004), mestrado (2006) e doutorado (2012) em Filosofia pela Universidade de Fribourg (Suíça) sob a orientação do Prof. Dr. Dominic OMeara. Tem experiência na área de Filosofia, com ênfase em História da Filosofia, Metafísica (Aristóteles, Platão e Alexandre de Afrodísias), Ética, Psicologia (o problema da relação entre a alma e o corpo na história da Filosofia), a Filosofia helenística (Ceticismo e Epicurismo) e o Neoplatonismo (Plotino). Suas pesquisas atuais resolvem a questão da alma no "Timeu" de Platão, o princípio da não contradição e os argumentos regressivos em Platão e Aristóteles. Seu livro, "La séparation dans la métaphysique de Platon" foi publicado em dezembro 2017 pela editora Academia Verlag (Plato International Studies). Editor (com Evan Keeling) do volume "Psychology and Ontology in Plato" (Springer, Philosophical Studies Series, 2019). Professor Visitante durante o ano acadêmico 2019 no CNRS (Centre Jean Pépin) com uma bolsa da CAPES ( Programa de Professor Visitante no exterior). Professor de Filosofia Antiga do Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC (UFABC), Pós-doutorado em Filosofia Antiga pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (PDJ CNPq 2015), pela Universidade Federal do Pará (PNPD CAPES 2014-2015) e pela Universidade de Brasília (PNPD CAPES 2013-2014) na Cátedra UNESCO Archai: as origens do pensamento ocidental. Membro do corpo docente do Programa de Pós-Graduação em Metafísica da Universidade de Brasília (UnB). Possui graduação (2004), mestrado (2006) e doutorado (2012) em Filosofia pela Universidade de Fribourg (Suíça) sob a orientação do Prof. Dr. Dominic OMeara. Tem experiência na área de Filosofia, com ênfase em História da Filosofia, Metafísica (Aristóteles, Platão e Alexandre de Afrodísias), Ética, Psicologia (o problema da relação entre a alma e o corpo na história da Filosofia), a Filosofia helenística (Ceticismo e Epicurismo) e o Neoplatonismo (Plotino). Suas pesquisas atuais resolvem a questão da alma no "Timeu" de Platão, o princípio da não contradição e os argumentos regressivos em Platão e Aristóteles. Seu livro, "La séparation dans la métaphysique de Platon" foi publicado em dezembro 2017 pela editora Academia Verlag (Plato International Studies). Editor (com Evan Keeling) do volume "Psychology and Ontology in Plato" (Springer, Philosophical Studies Series, 2019). Professor Visitante durante o ano acadêmico 2019 no CNRS (Centre Jean Pépin) com uma bolsa da CAPES ( Programa de Professor Visitante no exterior). de Filosofia Antiga do Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC (UFABC), Pós-doutorado em Filosofia Antiga pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (PDJ CNPq 2015), pela Universidade Federal do Pará (PNPD CAPES 2014-2015) e pela Universidade de Brasília (PNPD CAPES 2013-2014) na Cátedra UNESCO Archai: as origens do pensamento ocidental. Membro do corpo docente do Programa de Pós-Graduação em Metafísica da Universidade de Brasília (UnB). Possui graduação (2004), mestrado (2006) e doutorado (2012) em Filosofia pela Universidade de Fribourg (Suíça) sob a orientação do Prof. Dr. Dominic OMeara. Tem experiência na área de Filosofia, com ênfase em História da Filosofia, Metafísica (Aristóteles, Platão e Alexandre de Afrodísias), Ética, Psicologia (o problema da relação entre a alma e o corpo na história da Filosofia), a Filosofia helenística (Ceticismo e Epicurismo) e o Neoplatonismo (Plotino). Suas pesquisas atuais resolvem a questão da alma no "Timeu" de Platão, o princípio da não contradição e os argumentos regressivos em Platão e Aristóteles. Seu livro, "La séparation dans la métaphysique de Platon" foi publicado em dezembro 2017 pela editora Academia Verlag (Plato International Studies). Editor (com Evan Keeling) do volume "Psychology and Ontology in Plato" (Springer, Philosophical Studies Series, 2019). Professor Visitante durante o ano acadêmico 2019 no CNRS (Centre Jean Pépin) com uma bolsa da CAPES ( Programa de Professor Visitante no exterior).}
{Lucas Almeida Miranda Barreto Possui graduação (2008) e mestrado (2010) em Física pela Universidade Federal da Bahia, e doutorado (2014) em Física pela Aarhus University (Dinamarca). Foi bolsista de pós-doutorado na Universidade Estadual de Campinas (2014-2015). Desde 2015, é professor adjunto da Universidade Federal do ABC.Tem experiência na área de Física da Materia Condensada, com ênfase em Superfícies e Interfaces; Películas e Filamentos, atuando principalmente nos seguintes temas: fotoemissão, transporte eletrônico, determinação estrutural de superfícies e materiais bidimensionais.}
{Lucas da Silva Tasquetto Área: Negociações de Acordos de Comércio, Investimentos e Finanças Lucas da Silva Tasquetto é professor do Bacharelado em Relações Internacionais da Universidade Federal do ABC (UFABC) e pesquisador de pós-doutorado junto ao Programa de Pós-graduação em Direito da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). É doutor em Relações Internacionais pela Universidade de São Paulo (USP), com bolsa da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP). Foi professor do curso de Relações Internacionais da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), pesquisador visitante no King?s College London (KCL) e pesquisador do Núcleo de Direito Global da Escola de Direito da Fundação Getúlio Vargas (FGV DIREITO SP). É mestre em direito (2010) pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), com bolsa da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), e bacharel em direito (2008) pela Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), onde foi bolsista de iniciação científica PIBIC/CNPq. Foi membro da diretoria da Associação Brasileira de Ensino do Direito (ABEDi) (2011/2012). Vencedor do Prêmio AJURIS Direitos Humanos (2006).}
{Lucélia Borges da Costa Área: Engenharia de Produção, subárea: Projeto e Gestão da Produção Possui graduação em Engenharia Produção Agroindustrial pela Universidade Federal de São Carlos(2003), mestrado em Engenharia de Produção pela Universidade Federal de São Carlos(2006) e doutorado em Engenharia de Produção pela Universidade Federal de São Carlos(2010).Atua principalmente nos seguintes temas: Economia Solidária, Autogestão, Modelo, Cooperativas.   Lattes Lattes Lattes}
{Lúcia Helena Gomes Coelho Área: Ciências ambientais: poluição atmosférica}
{Luciana Aparecida Palharini Área: Biologia - Educação em Saúde Possui formação inicial em Ciências Biológicas pela UNESP (2000), mestrado em Educação pela UNICAMP (2005), doutorado em Ensino de Ciências e Matemática pela UNICAMP (2015), além de ter pós-graduação lato sensu em Jornalismo Científico (UNICAMP, 2010). Tem experiência na educação básica e ensino superior em cursos de licenciatura em algumas instituições e atualmente é Professora Adjunta do Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC. Atua no ensino de ciências e biologia com foco na formação inicial e continuada de professores, e educação não formal. Suas pesquisas estão voltadas especialmente aos seguintes temas: educação em museus, história das ciências, história das práticas de saúde, educação em saúde e sexualidade, estudos de gênero e ciências. Nos últimos anos têm se dedicado ao tema da questão obstétrica no Brasil com vistas à formação de professores e jovens em idades escolar, no âmbito da educação formal e não formal.}
{Luciana Campos Paulino Área: Genética Molecular; Comunidades de Microorganismos Formada em Ciências Biológicas (modalidade Molecular) pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) em 1994, com mestrado (1997) e doutorado (2001) em Genética e Biologia Molecular (área de Genética de Microorganismos) pela mesma instituição. Realizou pós-doutorado na New York University (EUA), de 2003 a 2007. Atua na área de Genética Molecular, com ênfase no estudo de comunidades de microorganismos.}
{Luciana Nicolau Ferrara Área: Financiamento, Desenvolvimento Territorial e Dinâmicas Imobiliárias  Possui graduação em Arquitetura e Urbanismo pela Universidade de São Paulo (2003) e é Doutora em Arquitetura e Urbanismo pela mesma instituição. Realizou estágio de pesquisa doutoral na Université du Québec à Montréal, Canadá (2010-2011). Integra a equipe de pesquisadores do Laboratório de Habitação e Assentamentos Humanos da FAUUSP desde 2004.Tem experiência como consultora independente junto a governos municipais, instituições de pesquisa e organizações não governamentais.Atualmente é assistente técnica de promotoria no Ministério Público do Estado de São Paulo.Atua na área de Arquitetura e Urbanismo, com ênfase em Planejamento Urbano e Ambiental, principalmente nos seguintes temas: moradia social, políticas públicas urbanas, meio ambiente, mananciais urbanos e infraestrutura urbana.      Lattes Lattes}
{Luciana Pereira Área: Desenvolvimento Econômico; Gestão da Ciência, Tecnologia e Inovação; Organização e Estudos Industriais. Realizou pesquisas de Pós-Doutorado no Technological Change Laboratory da Universidade Columbia (TC Lab /CUNY) e no Observatório da Inovação e Competitividade do Instituto de Estudos Avançados da Universidade de São Paulo (IEA/USP). É Doutora e Mestre em Engenharia de Produção pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (Poli), com Estágio Sanduíche no Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT), e Bacharel em Economia pela Universidade Estadual Paulista (Unesp). Os estudos sobre o desenvolvimento industrial e tecnológico e o seus efeitos sobre a estrutura socioeconômica brasileira e de países emergentes são um dos seus principais temas de pesquisa.  Seus projetos têm como base um enfoque teórico e metodológico interdisciplinar de áreas do saber correlatas, tais como Economia, Ciências Sociais e Engenharia de Produção. Foi bolsista da CAPES, do CNPq e da FAPESP.}
{Luciana Rodrigues Fagnoni Costa Travassos Área: Planejamento Regional  Docente do Bacharelado de Planejamento Territorial e do Bacharelado em Ciências e Humanidades da Universidade Federal do ABC. Possui graduação em Arquitetura e Urbanismo pela Universidade de São Paulo (1999), mestrado e doutorado em Ciência Ambiental pela mesma universidade (2005 e 2010).Foi assessora da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano, docente da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo, USP, do Instituto Mauá de Tecnologia e do Centro Universitário FIAM/FAAM e pesquisadora do Laboratório de Urbanismo da Metrópole, LUME-FAUUSP.Tem experiência na área de Planejamento Urbano e Regional, com ênfase nas questões ambientais do meio urbano, atuando principalmente nos seguintes temas: drenagem urbana, planejamento ambiental urbano, políticas públicas, meio ambiente urbano e sustentabilidade ambiental.Lattes       Lattes Lattes}
{Luciana Xavier de Oliveira Área: Relações Étnico-Raciais, subárea: Dinâmicas Socioterritoriais e Relações Étnico-Raciais Doutora em Comunicação Social pelo Programa de Pós-Graduação em Comunicação da Universidade Federal Fluminense. Possui graduação em Comunicação Social - Jornalismo pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2004), e Mestrado em Comunicação pelo Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Cultura Contemporâneas da Universidade Federal da Bahia (2008). Realizou estágio doutoral na Tulane University, Nova Orleans, EUA (2014) e na Universidade de Tubingen, Alemanha (2016). Atua principalmente nas áreas de Mídia e Comunicação, Estudos Culturais, Música Popular, Identidade Afro-Brasileira.}
{Luciana Zaterka Área: Filosofia Moderna, Filosofia e História da Ciência, século XVII, razão e experiência, revolução científica. Possui Bacharelado e Licenciatura em Química pela Universidade Presbiteriana Mackenzie (1991). Obteve o mestrado em química orgânica (1995) pelo Instituto de Química da USP. Possui graduação (2001), mestrado (1998) e doutorado (2003) em Filosofia pela FFLCH-USP. Obteve o pós-doutorado em História da Ciência pela PUC-SP (2007). Atualmente é Professora de Filosofia Moderna na Universidade Federal do ABC. Foi professora de Filosofia na Universidade São Judas Tadeu entre 2009 e 2010. Foi Diretora Pedagógica da Escola Carlitos entre 2008 e 2011. Lecionou em diferentes instituições de ensino médio e superior, tais como Colégio Equipe (1991), Colégio Logos (1997-1999), Universidade Presbiteriana Mackenzie (1992-1993) e PUC-SP (2006-2007). Membro da Associação Filosófica Scientiae Studia e da Associação de Filosofia e História da Ciência do Cone Sul (AFHIC). Tem experiência na área de Filosofia, particularmente em História da Filosofia Moderna e Teoria do Conhecimento, atuando nos seguintes temas: razão e experiência na modernidade, filosofia experimental no século XVII, pressupostos teológico-metafísicos da filosofia moderna, com ênfase nas obras de Francis Bacon, Bento Spinoza, Robert Boyle e John Locke. Tem interesse também na área de História da Química, especialmente nas diferentes teorias da matéria presentes na modernidade. Página Pessoal Página Pessoal Página Pessoal}
{Luciano Avallone Bueno Possui graduação em Curso de Química pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (1995) , Doutorado em Química pela UNESP (2003) com estágios no Oak Ridge National Laboratory (ORNL, 2002), Centro Di Fisica Degli Stati Aggregati e no Institute fur Neu Materialen (1999), mestrado em Química pela UNESP (1999).Atualmente é Professor Adjunto II do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas (CECS), chefe da divisão de Incubação de Empresas e da divisão de Prestação de Serviços e Educação Continuada da Agencia de Inovação e Pesquisador Professor e orientador nos cursos de mestrado/doutorado em Biotecnociências da Universidade Federal do ABC (UFABC). Atua como gerente executivo e orientador da RENORBIO (Rede Nordeste de Biotecnologia).Tem experiência na área de Química e Física da Matéria Condensada aplicada em Biotecnologia e Fotônica, atuando principalmente nos seguintes temas: Desenvolvimento de novos materiais aplicados ao microencapsulação (Imobilização) de microrganismos probióticos aplicados a alimentos e cosméticos desenvolvidos por rotas Biotecnológicas; Estudos de Vidros e Vitrocerâmicos; Conversão Ascendente de Energia; Estudo Estrutural de materiais. Empreendedorismo e Inovação. Revisor de vários periódicos internacionais na área.Consultor de empresas em Gestão da Inovação. Mentor do programa Inovativa Brasil (MDIC), foi Membro participante do MEI (Mobilização Empresarial pela Inovação), no Estado de Pernambuco, liderada pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) em 2012/2014.Membro participante do Sub-Comitê Cultura da Inovação das Universidades e Empresas do MEI (Mobilização Empresarial pela Inovação), no Estado de Pernambuco, liderada pela Confederação da Indústria (CNI), desde 2012/2014. Membro participante do Sub-Comitê Fundo de Financiamento do MEI (Mobilização Empresarial pela Inovação), no Estado de Pernambuco, liderada pela Confederação da Indústria (CNI), desde 2013/2014.Lattes           Lattes Lattes}
{Luciano Puzer Área: Bioquímica, com ênfase em Enzimologia. Possui graduação em Química pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2000), mestrado em Química pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2001) e doutorado em Ciências Biológicas (Biologia Molecular) pela Universidade Federal de São Paulo (2004).Atualmente é professor adjunto I da Universidade Federal do ABC.Tem experiência na área de Bioquímica, com ênfase em Enzimologia. Desenvolve projetos voltados para o desenvolvimento de inibidores enzimáticos.}
{Luciano Soares da Cruz Área: Óptica Quântica e Informação Quântica Experimental. Bacharel em Física pela Universidade de São Paulo (USP) em 1999. Doutor (doutorado direto) em Física pela Universidade de São Paulo (USP) na área de Óptica Quântica e Física Atômica sob a orientação do Professor Paulo Nussenvzveig em 2005.Realizou, por dois anos, estágio de pesquisa Pós-Doutorado na Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), atuando no Grupo de Lasers e Aplicações sob a supervisão do Professor Flávio Cruz, com ênfase em resfriamento e aprisionamento de átomos Alcalinos Terrosos e desenvolvimento de lasers.Atuou como pesquisador Pós-Doutorado vinculado ao grupo do professor Aephraim Steinberg na University of Toronto ( U of T, Canadá) na área de Informação Quântica Experimental com Sistemas Atômicos por dois anos.Desde Fevereiro de 2010, está contratado como professor adjunto I na Universidade Federal do ABC (UFABC), atuando na área de Óptica Quântica e Informação Quântica Experimental.}
{Lucio Campos Costa Bacharel em Física pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC, Florianópolis, SC) concluído em 1997. Possui Mestrado (2000) e Doutorado (2004) em Física pelo Instituto de Física Teórica (IFT) da Unesp (São Paulo, SP). Entre dezembro de 2005 e julho de 2006 foi bolsista do Programa de Pós-Doutorado do Centro Internacional de Física da Matéria Condensada em Brasília. Atuou como professor substituto no Departamento de Física da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) e como professor adjunto no Curso de Licenciatura em Física do Campus Catalão da Universidade Federal de Goiás (UFG-CaC). Tem experiência na área de Teoria de Campos com ênfase no estudo de correções radiativas e processos de regularização. Atualmente, tem atuado também na área de Física da Matéria Condensada, em particular no estudo de propriedades de sistemas fortemente correlacionados com baixa dimensionalidade, e na área de História e Filosofia das Ciências com o tema Ciência e Sociedade.}
{Lúcio Nagib Bittencourt Área: Políticas Públicas - subárea: Análise de Políticas Públicas Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC (UFABC). Possui graduação em Administração Pública pela Fundação Getulio Vargas-SP (2006) - com período de intercâmbio no curso de Sociologia da Universitat de Barcelona (2005/06), além de mestrado (2010) e doutorado (2014) em Administração Pública e Governo pela Fundação Getulio Vargas-SP.Temas de pesquisa: ação e políticas públicas, cultura e experiências de gestão pública no contexto local.Lattes     Lattes Lattes}
{Luis Alberto Martinez Riascos Área: Automação de sistemas; robótica; diagnóstico de falhas; células a combustível. Engenheiro Mecânico pela Universidad del Valle em 1995. Mestre em Engenharia Mecânica pela Escola Politécnica da USP em 1998. Doutor em Engenharia Mecatrônica pela Escola Politécnica da USP em 2002; com estágio doutoral na Univesidad de Zaragoza (1999) e no Czech Technical  University (2001). Pós-Doutorado no Colorado School of Mines (2003-2005).Suas áreas de atuação incluem: Robótica; automação de sistemas de manufatura; diagnóstico, detecção e tratamento de falhas; células a combustível; redes de Petri; redes Bayesianas.É bolsista de Produtividade do CNPq.LattesPágina pessoal     Lattes   Página pessoal}
{Luis Alfredo Vidal de Carvalho Área: Ciência de Dados}
{Luis Enrique Ramirez Área: Matemática Possui graduação em Matemática pela Universidade Nacional de Colômbia (2005) e doutorado em Matemática pela Universidade de São Paulo (2013). Tem experiência na área da álgebra, com ênfase em representações de álgebras de Lie. Atuando principalmente nos seguintes temas: Weight modules, Gelfand-Tsetlin bases e Gelfand-Tsetlin modules.}
{Luís Henrique de Lima Área: Física - Síntese e Caracterização de Nanoestruturas Semicondutoras e Magnéticas Possui graduação (2009) e doutorado (2014) em Física pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Durante o doutorado, realizou estágio de doutorado-sanduíche na Universität Zürich (Suíça, 2013). Foi pos-doutorando no Instituto de Física da Unicamp (2015 e 2017) e na linha de luz PEARL do Swiss Light Source (Suíça, 2016). Desde 2018 é professor adjunto da Universidade Federal do ABC (UFABC). Seu principal interesse concentra-se nas relações entre as propriedades eletrônicas e magnéticas com as propriedades estruturais, tais como geometria, simetria e dimensionalidade. Os principais materiais estudados são materiais bidimensionais e nanoestruturas suportadas. As distintas propriedades físicas são obtidas utilizando, em geral, técnicas experimentais de difração/espectroscopia de fotoelétrons (XPS/XPD/ARPES) e microscopia de tunelamento (STM/STS).}
{Luis Roberto de Paula Área: Dinâmicas Territoriais  Desde agosto de 2013 é professor da Fundação Universidade Federal do ABC (Campus São Bernardo do Campo), exercendo a docência nos bacharelados de Ciências e Humanidades e Planejamento Territorial. Graduado em Ciências Sociais (1995) pela Universidade de São Paulo, com mestrado e doutorado em Antropologia Social (1996-2007) pela mesma instituição. Consultor de estudos de impacto ambiental causados por projetos desenvolvimento sobre povos indígenas e em processos de identificação de terras indígenas e quilombolas.Exerceu ainda assessorias em organizações governamentais tais como Instituto Socioambiental (ISA) e Instituto de Formação e Pesquisa Indígena (Iepe), bem como junto a órgãos governamentais (Funai, ITESP, PDPI/MMA). Entre 2010 e 2013 foi Professor Adjunto da Faculdade de Educação da Universidade Federal de Minas Gerais, atuando nos cursos de Pedagogia e de Formação Intercultural para Professores Indígenas.Tem experiência na área de Antropologia Social, com ênfase em Etnologia Indígena (Jê Centrais - Xerente, Xavante e Xakriabá), atuando principalmente nos seguintes temas: terras e territorialidades indígenas, organização social e parentesco, faccionalismo e política indígena e indigenista; políticas públicas para povos indígenas, populações tradicionais e índios residentes em área urbanas; desenvolvimento sustentável e etnodesenvolvimento, formação de professores indígenas, estudos de impacto ambiental, responsabilidade social do antropólogo;Lattes       Lattes Lattes}
{Luísa Helena dos Santos Oliveira Área: Microbiologia Ambiental; Biorremediação de Áreas Impactadas por Metais Pesados; Fisiol. e Bioquímica de Microrgan. (enzimologia); Microbiologia Ind. e de Fermentações. Licenciada em Ciências Biológicas pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho-UNESP- Campus de Assis (1998), mestrado em Ciências Biológicas (Microbiologia Aplicada) pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho-UNESP- IB- Campus Rio Claro (2002), junto ao Departamento de Ciências Biológicas da Faculdade de Ciências e Letras (FCL) - UNESP - Campus de Assis (SP) e doutorado em Ciências Biologicas (Microbiologia Aplicada) pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho -UNESP- IB- Campus Rio Claro (2006), realizado no Instituto de Botânica de São Paulo (IBt-SP)/ Secretaria do Meio Ambiente - Seção de Micologia e Liquenologia (SML).Possui experiência na área de Microbiologia, com ênfase em Microbiologia Aplicada (Ambiental, Sanitária e de Alimentos), atuando principalmente nas seguintes linhas de pesquisa: ecologia e diversidade microbiana, efeitos de impactos ambientais sobre o metabolismo microbiano, áreas impactadas por metais pesados, biorremediação, análises ambientais, microbiologia industrial e de fermentações, fisiologia e bioquímica de microrganismos (enzimologia), aproveitamento de subprodutos da indústria sucro-alcooleira para obtenção de biopolímeros e enzimas, desenvolvimento de planta-piloto na produção de goma xantana e processos biotecnológicos para obtenção de açúcares com efeitos probióticos.}
{Luiz Alberto Luz de Almeida Área: Instrumentação e Automação de Sistemas Elétricos  O Professor Luiz Alberto obteve o grau de mestre em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) em 1995 e o de doutor em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal de Campina Grande (UFCG) em 2003.Atualmente é professor Associado II DE na Universidade Federal do ABC (UFABC), estando lotado no Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas (CECS), e serve ao curso de Engenharia de Instrumentação, Automação e Robótica. Orienta alunos de mestrado e doutorado como docente permanente nos programas de pós-graduação em Engenharia Industrial UFBA e Engenharia Elétrica UFABC.Lattes     Lattes Lattes}
{Luiz Antonio Alves Eva Área: Filosofia Moderna Sou bacharel em Filosofia (1988), mestre em Filosofia (1994) e doutor em Filosofia (2000) pela Universidade de São Paulo. Fiz um estágio de doutorado "sanduíche" na Universidade de Paris IV (Paris-Sorbonne) (1998) e, posteriormente, estágios de pesquisas na Universidade de Nantes (2003), na USP (2011), na Johns Hopkins University (2011-2012) e na UFSC (2016). Sou coordenador do GT História do Ceticismo (na Associação Nacional de Pós-graduação em Filosofia) e líder do grupo "Filosofias da Experiência" (CNPq). Minha área de atuação é a História da Filosofia do Renascimento e Moderna. Pesquisei principalmente sobre o ceticismo filosófico antigo e a sua recepção nesse período, com especial interesse pela obra de Montaigne (sobre a qual publicou publiquei dois livros e alguns artigos). Publiquei também artigos sobre Bacon, Descartes, Hume e Sexto Empírico. Atualmente minha pesquisa está voltada ao tema do ceticismo moral na modernidade.Além de minha atuação docente e como pesquisador na UFABC, sou também professor convidado do programa de pós-graduação em Filosofia da UFPR como professor convidado. Além de minha atuação docente e como pesquisador na UFABC, sou também professor convidado do programa de pós-graduação em Filosofia da UFPR como professor convidado.}
{Luiz Antonio Celiberto Junior Área: Engenharia de Instrumentação, Automação e Robótica ; Robôs Manipuladores Possui graduação em Engenharia Elétrica pelo Centro Universitário da FEI (2004) , mestrado em Engenharia Elétrica pelo Centro Universitário da FEI (2007), doutorado pelo Institudo Tecnológica da Aeronáutica (2012) e Pós-Doutorado pelo Centro Universitário da FEI (2013).Atualmente é professor Adjunto A1 na Universidade Federal do ABC.   Possui experiência na área de Engenharia Elétrica e no desenvolvendo de projetos eletrônicos. Seu atual foco de estudos engloa as áreas da: Robótica, Aprendizado por Reforço, Transferência de Aprendizado e Sistemas Multi-Agentes.Lattes   Lattes Lattes}
{Luiz Carlos da Silva Rozante Área: Biologia Computacional; Bioinformática; Biologia de Sistemas; Algoritmos para Predição de Estruturas Moleculares. Possui graduação em Bacharelado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (1993), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade de São Paulo (2002) e doutorado em Bioinformática pela Universidade de São Paulo (2008). Atualmente é professor adjunto do CMCC da Universidade Federal do ABC.Tem experiência de ensino na área de Ciência da Computação, com ênfase em Projeto e Análise de Algoritmos, Estruturas de Dados e Linguagens de Programação. Desenvolve atividades de pesquisa em Bioinformática e Biologia Computacional, com ênfase em modelagem matemática de sistemas biológicos e algoritmos para predição de estruturas moleculares.Atua como revisor junto ao Journal of Theoretical Biology (0022-5193) e ao Cell Proliferation (0960-7722).}
{Luiz de Siqueira Martins Filho Bacharel em Física pela Universidade Estadual de Campinas (1986), com Mestrado em Engenharia e Tecnologia Espaciais pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (1992), DEA (Diplôme d'Etudes Approfondies) em Automatique Productique pelo Institut National Polytechnique de Grenoble (França) (1994), Doutorado em Robótica pela Université de Toulouse III (Paul Sabatier, França) (1998), e Pós-Doutorado em Robótica no Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (2006). Foi professor da Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP) até dezembro de 2007, e atualmente é professor titular da Universidade Federal do ABC (UFABC). Atua em temas das Engenharias, tais como satélites artificiais, sistemas aeroespaciais, robótica, controle de sistemas dinâmicos, e política científica e tecnológica.}
{Luiz Duarte Ramos Área: Química Bacharel em Química Industrial pela Universidade São Francisco (2013), Mestre (2015) e Doutor (2019) em Ciência e Tecnologia/Química com foco em Química Inorgânica e Biológica pela Universidade Federal do ABC. Tem interesse em compostos coordenação, fotoquímica, radicais livres, oxigênio singlete, estresse oxidativo e carbonílico.}
{Luiz Fernando Barrére Martin Área: Filosofia Moderna Bacharel e licenciado em Filosofia pela Universidade de São Paulo (1996), obteve mestrado em Filosofia pela Unicamp (2004) e doutorado em Filosofia também pela Unicamp (2009), com estágio de doutorado-sanduíche na Freie Universität Berlin, Alemanha (2007-2009). Possui também graduação em Direito pela Universidade Mackenzie (2002). Membro da Sociedade Hegel Brasileira e da Seção Regional "Gérard Lebrun" da Sociedade Kant Brasileira. Atualmente é professor de Filosofia Moderna e Filosofia Contemporânea na Universidade Federal do ABC. Publicou artigos sobre Hegel em revistas especializadas e em livros. Trabalha principalmente os seguintes temas: Hegel, dialética, ceticismo, filosofia do direito.}
{Luiz Fernando Grespan Setz Área: Materiais; Subárea: Processamento de Cerâmicas. Doutor em Tecnologia Nuclear - Materiais pela Universidade de São Paulo (2009), com período de estágio no exterior realizado no Instituto de Cerámica y Vidrio (Espanha), é Engenheiro de Materiais formado pela Universidade Presbiteriana Mackenzie (2001) com Mestrado em Tecnologia Nuclear - Materiais pela Universidade de São Paulo (2005). Realizou Pós-doutorado no Departamento de Engenharia de Materiais da Universidade Federal de São Carlos (2012). Possui experiência na área de Engenharia de Materiais, atuando principalmente em Síntese e Processamento de Materiais Cerâmicos, Química de Superfície e de Colóides, e Reologia.  É, atualmente, Professor Adjunto da Engenharia de Materiais, subárea Processamento de Cerâmicas, no Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas da Universidade Federal do ABC.  Lattes Lattes}
{Luiz Henrique Bonani do Nascimento Área: Redes Ópticas; Sistemas de Comunicações.    Lattes}
{Luiz Renato Martins da Rocha Área: Educação Especial e Inclusiva; Libras. Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC (UFABC). Docente permanente do Programa de Pós-Graduação em Ciências Humanas e Sociais (PCHS) da UFABC. Coordenador da especialização em Educação Especial e Inclusiva, Universidade Aberta do Brasil (UAB)/UFABC. Foi tradutor e Intérprete de Libras/Lìngua Portuguesa na Universidade Tecnológica Federal do Paraná (2013-2022). Coordenador do Núcleo de Acessibilidade e Inclusão (NAI), UTFPR-CP de 2018 a 2022 e coordenador da avaliação biopsicossocial da UTFPR (2021-2022). Avaliador do Banco Nacional de Avaliadores do Sinaes - BASis Mec/Inep (reconhecimento e avalição de cursos de graduação e instituições de educação superior), Portaria de n. 546, de 19 de novembro 2021. Pós-doutorando em Educação pela Usp. Doutor e Mestre em Educação Especial pela Universidade Federal de São Carlos - UFSCar; Especialista em Surdez: Libras, Educação Especial Inclusiva e Docência da Educação Superior; Licenciatura Plena em Matemática, Pedagogia e bacharel em Letras-Libras. Já ministrou diversos cursos e palestras para professores, alunos do ensino médio, técnico e superior nas diversas áreas de formação.}
{Luiz Roberto Nunes Área: Bioquímica Estrutural Graduado em Ciências Biológicas e Mestre em Parasitologia pela Universidade de São Paulo. Concluiu o doutorado em Biologia Molecular e Genética pela Virginia Commonwealth University (USA) em 1996.Publicou 24 artigos em periódicos especializados, dois capítulos de livro e mais de 50 trabalhos em anais de eventos. Possui 2 produtos tecnológicos registrados.Recebeu 2 prêmios e/ou homenagens, incluindo a Medalha do Mérito Científico e Tecnológico do Governo do Estado de São Paulo. Entre 1997 e 2008, participou de 9 projetos de pesquisa, sendo coordenador de 5 deles.Atualmente, é Professor Adjunto na Universidade Federal do ABC.       Suas principais linhas de pesquisa estão ligadas à Biologia Molecular de microorganismos, com destaque para estudos de genômica estrutural e funcional envolvendo a fitobactéria Xylella fastidiosa (responsável pela Clorose Variegada dos Citros) e o fungo patogênico Paracoccidioides brasiliensis (responsável pela Paracoccidioidomicose em seres humanos).}
{Magno Enrique Mendoza Meza }
{Maisa Helena Altarugio Área: Ensino de Ciências; Formação de Professores.; Conexão Psicanálise e Educação. Possui graduação em Química (Bacharelado e Licenciatura) pela Universidade de São Paulo (1990), Mestrado em Ensino de Ciências (modalidade Química) pelo Programa Interunidades (Física, Química e Educação) (2002) e Doutorado em Educação pela Faculdade de Educação (2007), ambos pela Universidade de São Paulo.Possui experiência e conhecimento sobre o Ensino Básico e a formação de professores de ciências. Desenvolveu seus estudos e pesquisas na linha da Psicanálise utilizando referenciais em S. Freud e J. Lacan, articulando esses saberes com o campo da Educação, especificamente com o ensino de ciências.Participa do Projeto de Pesquisa "Formação de Professores de Ciências: uma articulação entre pesquisas", financiado pelo CNPq. Áreas de atuação e interesse: ensino de ciências, formação de professores, conexão Psicanálise e Educação.}
{Majid Forghani Elahabad Área: Matemática Aplicada.Pesquisa Operacional, incluindo; Otimização, Redes de Fluxo, Confiabilidade dos Sistemas, e Redes Ópticas Possui graduação em matematica - Yazd University (2005), mestrado em matematica - University of Tehran (2008) e doutorado em matematica - Sharif University of Technology (2014). Atualmente é professor adjunto A da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Otimização de Rede e Confiabilidade do sistema.}
{Manuel Ramon Souza Luz Área: Economia, subárea: Economia Institucional  Professor de Economia do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas (CECS) da Universidade Federal do ABC. É Doutor em Teoria Econômica pelo Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas (IE/UNICAMP 2009-2013) com estágio doutoral na École des Hautes Études en Sciences Sociales (EHESS 2012-2013).Realizou pesquisa de Pós-Doutorado no Departamento de Economia da Universidade de São Paulo (FEA/USP) (2013-2015) sob a supervisão do Prof. Eleutério Fernando da Silva Prado. Possui Mestrado em Teoria Econômica pelo Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas (IE/UNICAMP 2007-2009). Atua principalmente nos seguintes temas: economia evolucionária, economia institucional, história do pensamento econômico e metodologia da economia.    Lattes Lattes}
{Mara Cristina Lopes de Oliveira Área: Engenharia de Materiais - Processamento de Metais e Ligas Engenheira de Materiais pela Universidade Presbiteriana Mackenzie. Possui doutorado (2009) e mestrado (2004) em Ciências na área de Tecnologia Nuclear- Materiais pelo Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares/USP. Pós-doutorado pelo Programa Nacional de Pós-Doutorado (PNPD) na linha 2 (interação universidade-empresa) entre 2009 e 2013. É professora adjunta A da Universidade Federal do ABC junto ao curso de Engenharia de Materiais. Realiza pesquisa na área de tratamento de superfícies, atuando em processos de deposição química de revestimentos para proteção contra corrosão e desgaste. Tem experiência na área de Engenharia de Materiais e Metalúrgica. Atua principalmente nas seguintes áreas: corrosão e métodos de proteção e materiais para células a combustível tipo PEM.}
{Mara Marly Gomes Barreto Bacharel em Filosofia pelo Instituto de Filosofia e Ciências Sociais (IFCS)/UFRJ; Mestra em Engenharia de Produção pela Coordenação dos Programas de Pós-graduação em Engenharia (COPPE)/UFRJ; Doutora em Engenharia Civil, na área de concentração Sistemas Computacionais, pela Coordenação dos Programas de Pós-graduação em Engenharia (COPPE)/UFRJ; Pós-doutorado no Instituto de Estudos Avançados da USP, na área Lógica e Teoria da Ciência, desenvolvido parcialmente no Departamento de Neurofisiologia da Escola Paulista de Medicina (EPM)/UNIFESP. Atualmente Professora Adjunta do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas (CECS)/Universidade Federal do ABC (UFABC). Interesses: Tratamento de inconsistências em soft computing; teoria da prova; desenvolvimento de sistemas baseados em conhecimento, estruturação e modelagem do raciocínio humano; estruturação lógica do discurso, argumentação, persuasão e técnicas retóricas; formalização do raciocínio jurídico; argumentação para mediação, conciliação e arbitragem. Lattes Lattes}
{Marcela Bermúdez Echeverry Área: Neurofarmacologia e Cognição Possui graduação em Medicina - Universidad Industrial de Santander (UIS, 1994) Colombia; Mestrado em Psicobiologia pela Universidade de São Paulo (USP-RP, 1998) e Doutorado em Ciências (Fisiologia Humana) pela Universidade de São Paulo (USP-RP, 2002). Pós-doutorado financiado pela FAPESP na Universidade de São Paulo-RP, e Pós-doutorado e trabalhador em saúde na Espanha com a Universidade de Murcia, financiado pelo CIBERNED (Centro de Investigación Biomédica en Red para Enfermedades Neurodegenerativas). Atividades de ensino: Foi Professora de Neuroanatomía na Universidad de Murcia, Espanha. Também foi professora de fisiologia humana, com ênfase em Neurofisiologia, na Universidad de Santander, Colômbia. Atualmente Professora adjunta na Universidade do ABC (UFABC) no Núcleo de Cognição e Sistemas Complexos, Centro de Matemáticas, Computação e Cognição, área de Neurofarmacologia e Cognição. Atividades de pesquisa: Coordenadora do grupo de Neurociências Experimental, nível A1 (classificação segundo COLCIENCIAS/Colômbia). Atua principalmente nos seguintes temas: nitric oxide, NOS, hippocampus, hipocampo e antinocicepção e estresse, Parkinson e doenças neurodegenerativas em roedores e primatas não humanos. Áreas de interesse: Pesquisa com foco na proteína DARPP-32 e o sistema dopaminérgico, serotoninérgico e de adenosina. Professor do BNCOrientador do PPGNC – ColaboradorMembro do NINA}
{Marcela Ribeiro da Silva Área: Licenciatura em Física Graduada em Licenciatura Plena em Física pela Universidade Federal de São Carlos (2013). Mestra (2016) e doutora (2020) em Educação para a Ciência, na área de Ensino de Ciências e Matemática, pela Universidade Estadual Paulista / Campus Bauru. É membro do Grupo de Pesquisa Ensino de Ciências e Inclusão Escolar (ENCINE). Desenvolve pesquisa em Ensino de Física, com ênfase na educação inclusiva do público-alvo da Educação Especial. Foi professora de Educação Básica de Física, vinculada à Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais. Atualmente, é professora visitante na Universidade Federal do ABC, com atuação na área de Ensino de Física.}
{Marcela Sorelli Carneiro Ramos Área: Biologia Celular e Fisiologia, com ênfase em Fisiologia Cardiovascular. Possui graduação em Biomedicina (2001) e Doutoramento Direto e Pós-doutoramento no Departamento de Biologia Celular e do Desenvolvimento do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de São Paulo.Tem experiência nas áreas de Biologia Celular e Fisiologia, com ênfase em Fisiologia Cardiovascular, atuando principalmente nos seguintes temas: ações hormonais no tecido cardíaco, hipertrofia cardíaca e sinalização intracelular.}
{Marcella Pecora Milazzotto Área: Reprodução, Desenvolvimento Embrionário, Biologia Celular e Molecular. Graduada em Ciências Biológicas pela Universidade Presbiteriana Mackenzie (1998), com mestrado em Ciências Biológicas (Genética) pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2001) trabalhando com marcadores moleculares associados a precocidade sexual em bovinos. Doutorado em Biotecnologia pela Universidade de São Paulo (2006) trabalhando com knockdown mediado por RNA de interferência em embriões bovinos. Pós-doutorado em Reprodução Animal pela Universidade de São Paulo (2007) estudando o papel do espermatozóide no desenvolvimento embrionário inicial.Tem experiência nas áreas de Reprodução, Desenvolvimento Embrionário, Biologia Celular e Molecular.}
{Marcelo Araújo da Silva Área: Engenharia Aeroespacial, subárea: Estruturas Possui graduação em Engenharia Civil pela Universidade Federal de Ouro Preto (1993), mestrado em Engenharia Civil pela Universidade de São Paulo (1997), doutorado em Engenharia Civil pela Universidade de São Paulo (2000) e Doutorado Sandwich pela University of Iowa (2000) nos Estados Unidos. Realizou diversos programas de Pós-Doutorado: Universidade de São Paulo (2005; 2008), University of Iowa (2004; 2007; 2009) e Universidade Federal do ABC (2012).Atualmente é professor de Estruturas Aeroespaciais na Universidade Federal do ABC. Possui mais de 20 anos de experiência na área de Engenharia, com ênfase em Engenharia de Estruturas e Fundações, atuando principalmente nos seguintes temas: dinâmica das estruturas, teoria da estabilidade, análise não-linear, métodos computacionais, fundações de máquinas, linhas de transmissão de eletricidade, torres de telecomunicações e obras pré-fabricadas em concreto armado.Lattes     Lattes Lattes}
{Marcelo Augusto Christoffolete Área: Metabolismo do Tecido Musc. Esquel.; Metabolismo do Tecido Adiposo; Homeostase Energética. Graduado em Licenciatura e Bacharelado em Biologia pela Universidade Presbiteriana Mackenzie (1998), mestrado em Fisiologia Humana pelo Instituto de Ciências Biomédicas (2001) e doutorado em Ciências Endocrinológicas pela Universidade Federal de São Paulo (2006). Desenvolve pesquisas para o combate à epidemia de obesidade através do aumento de gasto energético em tecido muscular esquelético.}
{Marcelo Augusto Leigui de Oliveira Área: Física de Astropartículas Físico com bacharelado (1992) e licenciatura (1995) pela Universidade Estadual de Campinas. Possui Mestrado em Física (1995) e Doutorado em Ciências pela Universidade Estadual de Campinas (2000). Foi pós-doc na Universitá degli Studi di Torino na Itália (2000-2001) e na Universidade Estadual de Campinas (2001-2004). Foi professor adjunto da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (2004-2006).  Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do ABC (2006-hoje), onde foi diretor do Centro de Ciências Naturais e Humanas (2008-2009).  Possui experiência e trabalhos publicados na área de Física de Altas Energias, com ênfase em Raios Cósmicos. É membro da colaboração do Observatório Pierre Auger.  Coordena projetos de pesquisa Jovem Pesquisador, Fapesp (2009-2013) e Universal do CNPq (2010-2012). É bolsista de produtividade do CNPq, nível 2 (2009).}
{Marcelo Bender Perotoni Lattes Lattes}
{Marcelo Bussotti Reyes Área: Atividade de redes neurais biológicas: centros geradores de padrões, sistemas dinâmicos e caos. Possui graduação em Bacharelado em Fí­sica pela Universidade de São Paulo (1998), mestrado em Física pela Universidade de São Paulo (2001) e doutorado em Física pela Universidade de São Paulo (2005). Em 2005 transferiu-se para a Universidade da Califórnia em San Diego, onde iniciou um pós-doutoramento estudando a dinâmica de centros geradores de padrões. Em 2008 iniciou seu segundo pós-doutoramento pela Universidade Médica da Carolina do Sul, onde estudou os mecanismos neurais da percepção do tempo em experimentos de eletrofisiologia e farmacologia em animais em movimento. Tem experiência na área de Biofí­sica, com ênfase em Biofí­sica de Processos e Sistemas, atuando principalmente nos seguintes temas: atividade de redes neurais biológicas, particularmente centros geradores de padrões, sistemas dinâmicos e caos. Professor do BNCOrientador do PPGNC – PermanenteMembro do NINA}
{Marcelo Chuei Matsudo Área: Bacharelado em Biotecnologia Bacharel e Licenciado em Ciências Biológicas (2003) pela Universidade Estadual Paulista (Unesp – Campus Rio Claro). Mestre (2006) e Doutor (2010) em Tecnologia Bioquímico-Farmacêutica (área de Tecnologia de Fermentações) pela Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo (FCF/USP). Realizou estágio acadêmico no Laboratório de Biotecnologia Ambiental da Universidade Ritsumeikan – Japão (2009), pós-doutorado na Faculdade de Ciências Farmacêuticas da USP (2011~2013) e pós-doutorado no Laboratório de Genética e Fisiologia de Microalgas da Universidade de Liège – Bélgica (2019).Foi professor da Universidade Federal de Itajubá (2013~2022), atuando nos cursos de graduação em Engenharia de Bioprocessos e Ciências Biológicas, e no Programa de Pós-Graduação em Meio Ambiente e Recursos Hídricos.Atualmente é Professor Adjunto do Centro de Ciências Naturais e Humanas (CCNH / UFABC), vinculado ao Bacharelado em Biotecnologia. Tem experiência na área de Microbiologia e Biotecnologia, com ênfase em processos fermentativos, biotecnologia de microalgas e tratamento terciário de efluentes. Bacharel e Licenciado em Ciências Biológicas (2003) pela Universidade Estadual Paulista (Unesp – Campus Rio Claro). Mestre (2006) e Doutor (2010) em Tecnologia Bioquímico-Farmacêutica (área de Tecnologia de Fermentações) pela Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo (FCF/USP). Realizou estágio acadêmico no Laboratório de Biotecnologia Ambiental da Universidade Ritsumeikan – Japão (2009), pós-doutorado na Faculdade de Ciências Farmacêuticas da USP (2011~2013) e pós-doutorado no Laboratório de Genética e Fisiologia de Microalgas da Universidade de Liège – Bélgica (2019). Foi professor da Universidade Federal de Itajubá (2013~2022), atuando nos cursos de graduação em Engenharia de Bioprocessos e Ciências Biológicas, e no Programa de Pós-Graduação em Meio Ambiente e Recursos Hídricos. Atualmente é Professor Adjunto do Centro de Ciências Naturais e Humanas (CCNH / UFABC), vinculado ao Bacharelado em Biotecnologia. Tem experiência na área de Microbiologia e Biotecnologia, com ênfase em processos fermentativos, biotecnologia de microalgas e tratamento terciário de efluentes.}
{Marcelo Oliveira da Costa Pires Área: Problemas de Muitos Corpos. Bacharel em Física formado pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo em 1998, com mestrado em Condensação de Bose-Einstein pelo IF/USP em 2000 e Doutorado no mesmo assunto pela mesma instituição em 2005. Atua nas áreas de Problemas de Muitos Corpos Quânticos em Matéria Condensada, concentrando a atenção em sistemas de átomos frios, condensação de Bose-Einstein, férmions degenerados, redes ópticas de aprisionamento. Foi bolsista pela FAPESP no mestrado, doutorado e pós-doutorado e bolsista do CNPq na Iniciação científica e no pós-doutorado.}
{Marcelo Salvador Caetano Área: Psicologia e Neurociência, com ênfase em psicologia experimental, modelos animais do comportamento, eletrofisiologia e neurofarmacologia. Bacharel em Psicologia (2002) e Psicólogo (2003) pela Universidade Federal de São Carlos. É mestre (2006) e doutor (2009) em Psicologia Experimental pela Brown University, EUA.  De 2009 a 2012 foi Postdoctoral Associate no The John B. Pierce Laboratory, e Postdoctoral Fellow no Departamento de Neurobiologia da Yale University School of Medicine, ambos em New Haven, CT, EUA.  Atualmente é Professor Adjunto no Centro de Matemática, Computação e Cognição da Universidade Federal do ABC em Santo André, SP. Tem experiência nas áreas de Psicologia e Neurociência, com ênfase em psicologia experimental, modelos animais do comportamento, eletrofisiologia e neurofarmacologia.  Atua principalmente nos seguintes temas: processos básicos envolvidos em estimação temporal, controle de estímulos, memória de trabalho e controle executivo, com participantes humanos e sujeitos não-humanos.  Professor do BNCOrientador do PPGNC – PermanenteMembro do NINA}
{Marcelo Zanotello Área: Física da Matéria Condensada; Ciência dos Materiais e Ensino de Ciências. Bacharel em Física em 1994, Mestre em Engenharia de Materiais em 1998, Doutor em Engenharia de Materiais em 2003 e Licenciado em Física em 2003, toda formação sendo realizada na Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Atua na área de Ciência e Tecnologia de Materiais, com ênfase no estudo de modelos e simulações para fenômenos relacionados à transições de fases. Atua também na área educacional, no desenvolvimento de projetos para ensino de Física.}
{Marcia Aguiar Área: Educação Matemática Possui graduação em Licenciatura em Matemática pela Universidade de São Paulo (1994), mestrado em Educação pela Universidade de São Paulo (1999), mestrado em Matemática pela Universidade de São Paulo (2005) e doutorado em Educação pela Universidade de São Paulo (2014). Lecionou em escolas públicas e particulares no Ensino Básico e, em Ensino Superior. Autora de Matemática do Programa Acelera Brasil do Instituto Ayrton Senna. Sua área de pesquisa está relacionada ao Ensino de Matemática, Ensino de Álgebra e Formação de Professores.}
{Márcia Aparecida da Silva Spinacé Área: Química, com ênfase em polímeros. Bacharel e Licenciada em Química pela Universidade Estadual de Campinas (1992), Licenciatura em Pedagogia pela Pontifícia Universidade Católica de Campinas (1985), Mestrado em Química pela Universidade Estadual de Campinas na área de Físico-Química (1995), Doutorado em Química pela Universidade Estadual de Campinas (2000) e Especialização em Gestão Ambiental pela Universidade Estadual de Campinas (2000).Atuou como Professora na Universidade Metodista de Piracicaba nos cursos de Química Industrial, Licenciatura em Química e Engenharia Química, na Faculdade ETAPA junto ao curso de Engenharia de Produção e como Profissional de Pesquisa da Universidade Estadual de Campinas na área de polímeros.Tem experiência na área de Química com ênfase em polímeros nos seguintes temas: Modificação, Caracterização e Reciclagem de Polímeros, Fibras Naturais, Blendas e Compósitos Poliméricos.}
{Márcia Aparecida Sperança Área: Ciências Biológicas; Genética Molecular e de Microorganismos. Possui graduação em Ciências Biológicas pela Universidade de São Paulo (1995) e doutorado em Biologia da Relação Patógeno-Hospedeiro pela Universidade de São Paulo (1999).Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do ABC.Tem experiência na área de Genética, com ênfase em Genética Molecular e de Microorganismos, atuando principalmente nos seguintes temas: biologia molecular de arbovírus, helicobacter pylori, pcr, biologia molecular de microorganismos, diagnostico molecular e resistencia a antibióticos.}
{Márcia Helena Alvim Bacharel e Licenciada em História pela Universidade Estadual de Campinas (1997-2001), com mestrado em Geociências pela Universidade Estadual de Campinas (2001-2003), e doutorado em Ensino e História das Ciências da Terra pela Universidade Estadual de Campinas (2003-2007). A dissertação de mestrado, Observações celestes no México Antigo, analisou a narrativa sobre o sistema calendário nahua através da obra do franciscano Bernardino de Sahagún (Nova Espanha, século XVI). A pesquisa de doutorado, intitulada Dos Céus e da Terra: Astrologia Judiciária e descrição da superfície terrestre nos relatos missionários da Nova Espanha do século XVI, dedicou-se a análise das descrições sobre o sistema calendário nahua, sobre o entorno natural da região do Altiplano Central Mexicano e sobre as relações entre o conhecimento sobre os astros e sobre a Terra no século XVI, utilizando como fontes documentais escritos franciscanos deste período. Atualmente, desenvolve pesquisas na área de História das Ciências, destacando-se os seguintes temas: conhecimentos sobre o mundo natural do século XVI, conhecimentos sobre os astros no século XVI, arqueoastronomia americana e História das Geociências.}
{Márcia Maria Penteado Marchesini Área: Engenharia de Produção, subárea: Projeto e Gestão da Produção.  Professora Adjunta da Universidade Federal do ABC (UFABC) no curso de Engenharia de Gestão (Engenharia de Produção).Possui graduação em Engenharia de Produção pela Universidade Federal de São Carlos (UFSCar - 2002) e mestrado (2005) e doutorado (2011) em Engenharia de Produção pela UFSCar.Tem experiência na área de Engenharia de Produção, com ênfase em Gestão Logística, Supply Chain Management (SCM), Gestão de Processos-chave de negócio, Gestão de Canais de Distribuição, Produtos de Mercearia Básica (alimentos, higiene, beleza e limpeza), Gestão Ambiental. Atua principalmente nos seguintes temas: SCM, processos de negócio, logística, sustentabilidade e gestão ambiental.     Lattes  Lattes}
{Márcia Tsuyama Escote Física formada pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo (IFUSP, São Paulo, SP) em 1995, com Mestrado em Ciências e Doutorado em Física pelo IFUSP, em 1997 e 2002, respectivamente. Atua na área de Física da matéria condensada e realiza pesquisa na área de síntese e caracterização de cerâmicas e filmes finos de materiais ferroelétricos e dielétricos, magnetoelétricos e sistemas eletronicamente correlacionados. Fez pós-doutoramento no Laboratório Multidisciplinar de Cerâmica e Eletroquímica, no departamento de Química da Universidade Federal de São Carlos (2002-2006). Lattes Lattes}
{Márcio de Souza Werneck Área: Botânica; Ecologia, conservação e manejo da vida silvestre. Possui graduação em Ciências Biológicas (ênfase em Botânica) pela Universidade Federal de Minas Gerais (1994), Mestrado em Ecologia, Conservação e Manejo da Vida Silvestre pela Universidade Federal de Minas Gerais (2000); Doutorado em Ecologia, Conservação e Manejo da Vida Silvestre pela Universidade Federal de Minas Gerais (2006); e Pós-Doutorado em Biologia Vegetal pela Universidade Federal de Minas Gerais (2007-2009).Realiza pesquisas nas áreas de Ecologia e Dinâmica de Comunidades Vegetais, Fitogeografia e Modelagem de Distribuição de Espécies.}
{Márcio Fabiano da Silva Área: Geometria Diferencial; Cálculo Variacional. Possui Graduação em Licenciatura em Matemática pela Universidade de São Paulo (1999), Mestrado em Matemática pela Universidade de São Paulo (2002) e Doutorado em Matemática pela Universidade de São Paulo (2006). Desde fevereiro de 2009 trabalha como professor adjunto no Centro de Matemática, Computação e Cognição da UFABC, em Santo André. Tem experiência na área de Matemática, com ênfase em Geometria Diferencial, atuando principalmente nos seguintes temas: problemas isoperimétricos, superfícies de curvatura média constante, espaço hiperbólico e construção de superfícies mínimas.}
{Marcio Gustavo Di Vernieri Cuppari Área: Modelagem em Materiais.}
{Marcio Sampaio Gomes Filho Área: Física - Física da matéria condensada, Sistemas complexos, Simulação computacional Possui o título de doutor em Física pela Universidade de Brasília, com um período de doutorado sanduíche realizado no Departamento de Física (Laboratório Cavendish) da Universidade de Cambridge. Realizou estágio de pós-doutoramento na Universidade Federal do ABC (2020-2023) e no ICTP South American Institute for Fundamental Research (ICTP-SAIFR) localizado no IFT-UNESP em São Paulo (08/2023 a 01/2024). Tem interesse nas áreas de teoria e simulação computacional em sistemas complexos e matéria condensada, atuando principalmente nos seguintes temas: simulações de Monte Carlo, dinâmica molecular, simulações estocásticas, simulações de primeiros princípios (DFT), machine learning em Física, soluções analíticas da equação de difusão, teorema de flutuação-dissipação, fenômenos de crescimento, termodinâmica e cinética da água, liberação de fármacos e dinâmica de polímeros.}
{Marco Antonio Bueno Filho Área: Conceituação em Química. Doutor em Ciências (Química Orgânica) pelo Instituto de Química - USP (2010) com foco na área de Ensino de Ciências. Mestre em Ciências (Química Orgânica) em 2004, Bacharel em Química com atribuições tecnológicas (2000) e Licenciado (2007), pela mesma instituição.Atua na área de Ensino em Química tendo como interesses os processos de conceituação em Química sob a luz da Teoria dos Campos Conceituais.   PECQ- Pesquisa em Conceituação Química e Educação Cientítica PECQ PECQ PECQ}
{Marco Aurélio Cazarotto Gomes Área: Engenharia de Informação, subárea Sistemas de Comunicação  Possui graduação em Engenharia Elétrica pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Campus Poços de Caldas (2007), mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (2009) e doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (2014).Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Engenharia Elétrica, com ênfase em Processamento de Sinais e Comunicações Digitais.Lattes     Lattes Lattes}
{Marcos Barcellos de Souza Área: Planejamento Territorial, subárea: Financiamento, Desenvolvimento Territorial e Dinâmicas Imobiliárias  Possui graduação em Ciências Econômicas pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2004), mestrado em Desenvolvimento Econômico pela Universidade Estadual de Campinas (2007) e Doutorado em Desenvolvimento Econômico pela Universidade Estadual de Campinas (2012) com estágio doutoral na University of British Columbia (2010-11).Tem experiência na área de Economia, com ênfase em Economia Política Regional e Urbana e Geografia Econômica.    Lattes Lattes}
{Marcos de Abreu Avila Área: Física dos Materiais; Estados Quânticos da Matéria. Obteve bacharelado, mestrado e doutorado em Física pela UNICAMP (1989-2001) com bolsas da FAPESP, incluindo estágio de 5 meses no Centro Atómico Bariloche (Argentina). Realizou pós-doutorados no Ames Laboratory (2001-2003) e Hiroshima University (2003-2008), com bolsas do US Department of Energy e Japan Society for Promotion of Science, respectivamente.  Atua na área de Física da Matéria Condensada Experimental, com ênfase nos Estados Quânticos de Materiais Avançados: descoberta e desenvolvimento de novos materiais exibindo elétrons fortemente correlacionados, termoeletricidade, magnetismo, supercondutividade e criticalidade quântica.  É fundador do Grupo de Materiais Quânticos (GMQ) na UFABC.  Possui mais de 100 artigos científicos publicados e mais de 1500 citações aos mesmos. Lattes Lattes Página pessoal Página pessoal Grupo de pesquisa Grupo de pesquisa}
{Marcos Donizeti Rodrigues Sampaio Área: Teoria Quântica de Campos Possui doutorado em Fisica de Particulas Elementares - University of Durham, Inglaterra (1997). Pós doutorados pela Universidade de Coimbra (1999-2002) , Université Paris XI, Orsay (2007) e Institute for Particle Physics Phenomenology IPPP, Durham, Reino Unido (2014). Foi professor do departamento de Física da UFMG de 2002 a 2017. Atualmente é professor associado da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Física de Partículas Elementares e Teoria Quântica de Campos e aplicações, fundamentos de mecânica quântica e aspectos de informação quântica relativística, em particular aplicações em metrologia quântica e efeitos não-inerciais sobre o emaranhamento quântico. Faz parte de um grupo de pesquisa integrando colaboradores da UFPI, UFT, UFOP, UESC, Universidade de Durham e Universidade de Coimbra (www.qfterqi.com)}
{Marcos Duarte Área: Bioengenharia: Biomecânica e Engenharia de Reabilitação. Possui graduação em Física pela Universidade de São Paulo (1989), mestrado em Tecnologia Nuclear Basica pelo Instituto de Pesquisas Energeticas e Nucleares (1992) e doutorado em Tecnologia Nuclear Básica pelo Instituto de Pesquisas Energeticas e Nucleares (1994). Atualmente é professor titular da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Engenharia Biomédica, com ênfase em Modelagem de Fenômenos Biológicos, atuando principalmente nos seguintes temas: biomecanica, controle motor, controle postural, biomecânica e análise do movimento. Orientador do PPGNC – Permanente}
{Marcos Roberto da Rocha Gesualdi Área: Instrumentação Óptica e Fotônica; Óptica Não Linear e Optoeletrônica. Doutor em Ciências - Área: Óptica Experimental e Aplicada, em 2004 (IFUSP, São Paulo, SP). Pós-Doutorado em Técnicas de Metrologia Óptica Aplicadas em Engenharia (USP, São Paulo, SP), em 2005. Formação complementar no Winter College on Optics in Imaging Science, ICTP - Itália e Fronteirs in Imaging Science, PASI - Colombia/EUA. Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC desde 2006.Atua nas áreas de Óptica Não-Linear Fotorrefrativa e Fotônica; Materiais Fotorrefrativos; Instrumentação e Metrologia Óptica; Dispositivos Optoeletrônicos (CCDs, CMOS, MMDs e SLMs); Ondas Ópticas (Difrativas e Não-Difrativas); Holografia (Fotorrefrativa, Digital e Computacional); Interferometria (Convencional, Holográfica e Speckle); Processamento Óptico e Holográfico de Informação; Técnicas de Imageamento Óptico; Microscopia Holográfica e Óptica Biomédica.Revisor de periódicos nacionais e internacionais. Membro da SPIE - The International Society for Optical Engineering, da OSA - Optical Society of América e da SBF - Sociedade Brasileira de Física.     Lattes Lattes}
{Marcos Roberto da Silva Tavares Possui graduação e mestrado em Física pela Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), e doutorado em Ciências pela mesma Universidade. Pós-doutorados junto ao Instituto de Física de São Carlos (IFSC-USP), ao Departamento de Física da Universidade de Maryland (EUA) e ao Instituto de Física Teórica (IFT-UNESP). Atualmente é Professor Associado nível IV da Universidade Federal do ABC (UFABC). Tem interesses na área de Física Teórica de materiais e sistemas bi e unidimensionais, na divulgação científica da Física Básica e Avançada através de projetos de extensão acadêmico-culturais e na área do Ensino acadêmico-profissional de Física.}
{Marcos Vinicius Pó Área: Estado, Sociedade e Políticas Públicas: Instituições Políticas e Processo Decisório.}
{Maria Beatriz Fagundes Área: Formação de professores de Ciências; ensino-aprendizagem da Física Moderna. Possui graduação em Física (Licenciatura) pela Universidade de São Paulo (1993), Mestrado em Ensino de Ciências (modalidade Física) pelo Programa de Pós-Graduação Interunidades em Ensino de Ciências da Universidade de São Paulo (1997) e Doutorado em Educação (com especialização em Ensino de Física) pela Freie Universitaet Berlin, Alemanha (2005). Linhas de pesquisa: Formação de Professores de Ciências e Ensino-Aprendizagem de Ciências e de Física com ênfase em Ensino-Aprendizagem da Física Moderna.}
{Maria Camila Almeida Área: Fisiologia e Neurociências. Possui graduação em Farmácia-Bioquímica pela Faculdade de Ciências Farmacêuticas de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (2000), mestrado (2002) e doutorado (2006) em Fisiologia pela Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo. Trabalhou como pós-doc (2008-2010) junto ao laboratório de inflamação sistêmica do St Joseph's Hospital and Medical Center. Atualmente é professora adjunta da Universidade Federal do ABC em Santo André. Tem experiência na área de Fisiologia e Neurociências, atuando principalmente nos seguintes temas: vias neuroniais aferentes e eferentes termorregulatórias (autonômicas e comportamentais); influência da temperatura sobre variáveis fisiológicas e comportamentais; estudo da febre e hiportermia.  Professora do BNCOrientadora do PPGNC – PermanenteMembro do NINA}
{Maria Cândida Varone de Morais Capecchi Área: Educação; ensino-aprendizagem de Ciências; formação de professores. Bacharel e licenciada em Física (USP). Doutora em Educação FEUSP), com estágio doutoral na Universidade de Leeds, Inglaterra. Atriz com especialização em Corpo: dança, teatro e performance (Escola Superior de Artes Célia Helena). Professora associada da Universidade Federal do ABC. Docente do Programa de Pós-Graduação em Ensino e História das Ciências e Matemática. Coordenadora do Grupo Interdisciplinar de Pesquisa em Educação com Arte (GIPECA), em que pesquisa interfaces entre arte, ensino de física e formação de professores, assim como atividades investigativas e argumentação no ensino-aprendizagem de física.}
{Maria Caramez Carlotto Área: Relações Internacionais - subárea: Globalização Produtiva, Tecnologia e Inovação Formou-se em Ciências Sociais na Universidade de São Paulo em 2005. Entre 2006 e 2007, foi pesquisadora do CEBRAP na área de inovação e globalização produtiva.No começo de 2009, concluiu um mestrado em Sociologia, também na USP, sobre a nova Política Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação e seus efeitos sobre o sistema nacional de pesquisa e inovação.Entre 2009 e 2010, trabalhou do Grupo de Pesquisa em Política Pública para o Acesso à Informação da USP (GPOPAI-USP) na área de propriedade intelectual e acesso ao conhecimento e à cultura. Entre 2010 e 2011, realizou um estágio na Université de Paris IV-Sorbonne, na área de sociologia da ciência.Em 2014, defendeu o doutorado no Programa de Pós-graduação em Sociologia da USP, com uma pesquisa sobre o impacto da circulação internacional de saberes de Estado, em especial do conhecimento gerencial, na reorganização de instituições de ensino e pesquisa, em particular universidades.Atualmente é professora da Universidade Federal do ABC e membro do grupo de pesquisa Filosofia, História e Sociologia da Ciência e da Tecnologia, sediado no Instituto de Estudos Avançados da USP.Atua nas nas áreas de Sociologia da Ciência, da Tecnologia e da Inovação, Sociologia da Educação e da Cultura e Sociologia do conhecimento com ênfase no impacto dos processos de circulação internacional de conhecimento e globalização.}
{Maria Cecilia Leonel Gomes dos Reis Área: Filosofia Possui Bacharelado (1982), Mestrado (1991) e Doutorado (1997) em Filosofia pela Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo (FFLCH-USP) e Licenciatura em Artes Plásticas (1980) pela Fundação Armando Álvares Penteado (FAAP). De 1999 a 2011 lecionou Ética no Ibmec/Insper SP. Foi pesquisadora visitante no King's College e no Institute for Classical Studies da Universidade de Londres (1993-5). Publicou o livro Aristóteles – De Anima – apresentação, tradução e notas (Editora 34, 2006), fruto de sua pesquisa de Pós-Doutorado em Filosofia Antiga também na FFLCH-USP – obra laureada no Prêmio União Latina de Tradução Especializada em 2007. Pela Editora 34 publicou ainda sua obra de ficção – O mundo segundo Laura Ni (2008), romance finalista do Prêmio São Paulo de Literatura e A vida obscena de Anton Blau (2011).}
{Maria Cleofé Valverde Brambila Área: Geociência: Climatologia}
{Maria Cristina Carlan da Silva Área: Biologia Molecular; Microbiologia; Virologia. Possui mestrado pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul, doutorado em Biologia Molecular (Virologia) pela Universidade de Princeton-EUA e dois pós-doutorados em interação vírus-hospedeiro (Mount Sinai School of Medicine e University of Texas Medical Branch-EUA).Tem experiência na área de Microbiologia, com ênfase em Virologia, atuando principalmente nos seguintes temas: herpesvírus, vírus do Oeste do Nilo, replicação viral, construção de vírus recombinantes e interação vírus-hospedeiro.Atualmente trabalha com mecanismos moleculares de replicação e patogenia do Citomegalovírus Humano, e com seu envolvimento em processos tumorais.}
{Maria de Lourdes Pereira Fonseca Área: Planejamento e Gestão do Território: Planejamento e Gestão do Território.}
{Maria Fernanda Araujo de Resende Área: Física Com graduações em licenciatura em Matemática, pelo Instituto de Matemática e Estatística da USP (IME-USP) em 2005, e bacharelado em Física, pelo Instituto de Física da USP (IFUSP) em 2008, obteve o seu mestrado e o seu doutorado em Física, ambos também pelo IFUSP, em 2011 e 2017 respectivamente. Atualmente é professora visitante junto ao Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC, e pesquisadora colaboradora junto ao Departamento de Física Nuclear do IFUSP. Tem experiência nas áreas de Física e Matemática (com ênfase na teoria geral de partículas e campos, computação quântica topológica, e aplicações da Álgebra, Geometria e Topologia à Física teórica), atuando principalmente nos seguintes temas: (i) "quantização de sistemas com vínculos", "métodos geométricos da Física teórica", "confinamento de cargas", "modelos de oscilação de sabores em neutrinos" e "mecanismos de 'Seesaw'", para a estruturação de teorias físicas que vão além do Modelo Padrão; e (ii) "ordem topológica", "emaranhamento de partículas" e "generalizações de modelos de Kitaev", para a estruturação de teorias que possam atender às causas de uma computação quântica.}
{Maria Gabriela da Silva Martins da Cunha Marinho Área: Gestão de Ciência, Tecnologia e Inovação: Políticas Públicas para Ciência, Tecnologia e Inovação.}
{Maria Inês Ribas Rodrigues Área: Educação com ênfase em ensino de ciências: desenvolvimento profissional de formadores de professores, formação de professores, didática das ciências, pesquisa-ação colaborativa. Possui Licenciatura em Física pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo (1994), mestrado em Ensino de Ciências - Modalidade Física pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo (2001), doutorado em Educação (Doutorado Sanduíche) - School of Education. University of Leeds, (2005) e doutorado em Ensino de Ciências e Matemática pela Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo (2006). Atualmente é professor adjunto do Centro de Ciências Naturais e Humanas, Universidade Federal do ABC.Tem experiência na área de Educação com ênfase em Ensino de Ciências, atuando principalmente nos seguintes temas: Desenvolvimento Profissional dos Formadores de Professores, Formação de Professores, Didática das Ciências, Pesquisa-ação Colaborativa.}
{Maria Luiza Levi Pahim Área: Políticas Públicas - Subárea: Administração Pública Possui graduação em Ciências Econômicas pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (1989), mestrado em Economia pelo Instituto de Economia da Unicamp (1996) e doutorado pelo Departamento de Medicina Preventiva da Faculdade de Medicina da USP.Foi pesquisadora do IESP/Fundap (Instituto de Economia do Setor Público da Fundação do Desenvolvimento Administrativo), técnica da Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda de São Paulo, da Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo, da Secretaria Municipal de Finanças e Desenvolvimento de São Paulo, da Secretaria Municipal de Planejamento de São Paulo e do Departamento de Regulação, Avaliação e Controle de Sistemas do Ministério da Saúde, responsável pela financiamento e regulação das ações de média e alta complexidade no SUS.É professora adjunta da Universidade Federal do ABC desde maio de 2015. Tem Experiência na área de Economia, com ênfase em Finanças Públicas, Orçamento e Política de Saúde.}
{Maria Martha Bernardi Área: Neurociências e Cognição Possui graduação em Ciências Biológicas pela Universidade de São Paulo (1975), mestrado(1978) e Doutorado (1981) em Fisiologia , área de concentração Farmacologia pelo Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de São Paulo. Atualmente esta ligada ao Curso de Pós-graduação (mestrado e doutorado) em Patologia Ambiental e Experimental bem como no Curso de Pós-graduação(nível de mestrado) em Odontologia da Universidade Paulista. Tem experiência na área de Farmacologia, Toxicologia e Neurociências. As linhas de pesquisa mais importantes em que atua são ligadas à Toxicologia do desenvolvimento, Neurociências e comportamento bem como Psicofarmacologia e Neuroimunomodulação. É Professor Visitante-Senior na Universidade Federal do ABC no qual esta ligada ao Núcleo de Neurociências e Cognição.Coordena o grupo de Toxicologia do Sistema Nervoso Central -UNIP. Estuda as alterações promovidas no período perinatal pelos moduladores do sistema imune no sistema nervoso central, metais pesados, praguicidas e desreguladores endócrinos tendo em vista a investigação de os aspectos comportamentais, endócrinos e o desenvolvimento de modelos animais de transtornos mentais. Orientador do PPGNC – ColaboradorMembro do NINA}
{Maria Teresa Carthery-Goulart Área: Linguagem Oral e Escrita; Distúrbios de Linguagem Adquiridos; Disgrafia/Dislexia; Memória Operacional e Linguagem; Linguagem e Cognição no Envelhecimento Normal e nas Demências. Maria Teresa Carthery-Goulart possui graduação em Fonoaudiologia pela Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (1996), mestrado em Psicologia (Neurociências e Comportamento) pelo Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo (2000) e doutorado em Ciências (Neurologia) pela Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (2005). Realizou estágio pós-doutoral no Medical Research Council - Cognition and Brain Sciences Unit, Cambridge, Reino Unido (2008). Atualmente é Professora Adjunta da Universidade Federal do ABC (UFABC), Centro de Matemática, Computação e Cognição (CMCC), pesquisadora colaboradora do Grupo de Neurologia Cognitiva e do Comportamento - HCFMUSP e do Centro de Referência em Distúrbios Cognitivos (CEREDIC) e professora colaboradora do Programa de Aprimoramento Pessoal em Neurolinguística - HCFMUSP. Tem experiência na área de Linguagem Oral e Escrita, Memória e Atenção; adaptação transcultural de instrumentos para avaliação de linguagem, cognição e atividades de vida diária e em estudos que investigam a influência da escolaridade e alfabetismo funcional sobre o desempenho em testes cognitivos. Áreas de Pesquisa: Linguagem Oral e Escrita; Distúrbios de linguagem adquiridos;Disgrafia/Dislexia; Memória Operacional e Linguagem; Linguagem e Cognição no envelhecimento normal e nas demências Professora do BNCOrientadora do PPGNC – PermanenteMembro do NINA}
{Mariana Inés Garbarino Área: Educação Inclusiva Psicóloga formada pela Universidad de Buenos Aires (2009). Mestre (2012), Doutora (2017) e Pós-Doutora (2019) pelo Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo (IPUSP). Realizou estágio de doutorado na Université Paris 7 Diderot. Foi professora substituta do Departamento de Educação da UNIFESP, Campus Guarulhos. Tem experiência em cursos de pós-graduação lato sensu na área de formação continuada para docentes da Educação Básica. Formada em Pedagogia na Argentina, onde atuou como professora da Educação Básica. Desde 2011 participa em atividades de pesquisa e extensão do Leda/USP, com grupos de crianças e adolescentes. Realiza pesquisas na área da Educação Inclusiva, com foco nos temas Formação de professoras/es, Educação Inclusiva, Necessidades Educativas Especiais, Desigualdades educacionais e de gênero.}
{Mariana Mencio Área: Direito Ambiental e Urbanístico  É doutora em Direito Urbanístico pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Já foi bolsista-treinamento técnico tt-3- fapesp da Universidade de São Paulo.Atuou como advogada colaboradora do Instituto Pólis de setembro de 2002 à dezembro de 2006. Foi assistente de coordenação do Curso de Especialização em Direito Administrativo pela PUC/SP, coordenado pelos professores Clovis Beznos e Márcio Cammarosano e Professora do Centro Universitário das Faculdades Metropolitanas Unidas de São Paulo (FMU).Atualmente, é professora adjunta de Direito Ambiental e Urbanístico da Universidade Federal do ABC (UFABC), vinculada ao Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas.Lattes       Lattes Lattes}
{Mariana Moraes de Oliveira Sombrio Área: Ciência, epistemologia e estudos de gênero Historiadora formada pelo Instituto de Filosofia e Ciências Humanas da Universidade Estadual de Campinas (2000-2004). Mestre (2005-2007) e Doutora (2010-2014) em Política Científica e Tecnológica pelo Instituto de Geociências da mesma Universidade (DPCT/IG/Unicamp). Realizou pós-doutorado no Programa de Pós-Graduação Interunidades em Museologia da Universidade de São Paulo (PPGMus/USP) entre os anos de 2015 a 2019, desenvolvendo atividades de pesquisa, docência e extensão. Realizou também estágios de pesquisa no Instituto Smithsonian (EUA) e no Instituto Tecnológico da Aeronáutica (ITA). Atualmente é Professora Adjunta do Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC (UFABC). Entre seus temas de pesquisa destacam-se: história das ciências no Brasil (século XX), estudos de gênero e ciências, trajetórias de mulheres cientistas, museologia e história dos museus no Brasil, estudos de gênero em museus, relações entre ciência, tecnologia e sociedade.}
{Mariana Rodrigues da Silveira Área: Matemática; Geometria e Topologia. Bacharel em Matemática formada pela Universitade de São Paulo (USP) - Campus de São Carlos - em 2001, com mestrado em Matemática pela Universidade de São Paulo (USP) - Campus de São Carlos - em 2004 e doutorado em matemática pela universidade estadual de Campinas (UNICAMP) em 2008. Atua na área de Geometria e Topologia, particularmente em sistemas dinâmicos topológicos e teoria do índice de Conley.}
{Mariana Tambellini Faustino Área: Ensino de Biologia | Educação e Tecnologias da Informação e Comunicação para o Ensino de Ciências e Biologia. Sou professora visitante na área de Ensino de Biologia da Universidade Federal do ABC e minhas áreas de pesquisa são: formação de professores, educação ambiental, alfabetização midiática, alfabetização e divulgação científica e questões de gênero na Ciência. Quanto a minha formação, sou graduada em bacharelado em Ciência e Tecnologia, licenciatura e bacharelado em Ciências Biológicas (UFABC). Realizei minha pesquisa de mestrado no Programa de Pós-graduação em Ensino, História e Filosofia das Ciências e Matemática (UFABC) e meu doutorado no Programa de Pós-graduação Interunidades em Ensino de Ciências (USP), durante o qual tive a oportunidade de realizar um estágio de doutorado sanduíche no Centre de Recherche en Éducation et Formation relatives à l'environnement et à l'écocitoyenneté (Centr'ERE) da Université du Québec à Montréal (UQAM) - Canadá. Desde 2012 integro o grupo de pesquisa em Educação Ambiental e Formação de Educadores (GPEAFE - USP). Profissionalmente já fui professora de Ciências e Biologia na rede estadual de São Paulo (SEDUC-SP), coordenadora da equipe formativa da área de Ciências da Natureza no programa de Recuperação e Aprofundamento (EFAPE - SEDUC-SP), trabalhei como especialista em formação de professores na articulação e implementação de políticas públicas voltadas para a formação docente na SEDUC-Piauí e na SEDUC-Goiás, já atuei como formadora de formadores e formadora de professores em diversos projetos de extensão universitária e em parceria com secretarias estaduais e municipais de Educação e sou atualmente consultora da UNESCO junto à Secretaria Municipal de Educação de São Paulo em programa de formação de professores em Educação Ambiental e mudanças climáticas.}
{Marijana Brtka Área: Dinâmica Não-linear em Condensados de Bose-Einstein. Possui graduação em Física Teórica pela Universidade de Belgrado - Iugoslavia (1999) e doutorado em Física pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - UNESP (2004). Realizou pós doutorado na Universidade de São Paulo - USP (2007-2009). Desde fevereiro de 2009 é professora adjunta da Universidade Federal do ABC em Santo André. Tem experiência na área de Física, com ênfase em Condensados de Bose Einstein, atuando principalmente nos seguintes temas: Condensados de Bose-Einstein, solução numérica de equações diferenciais parciais, fenômenos em dinâmica não-linear, sólitons e ondas não-lineares}
{Marília Mello Pisani Área: Ensino de Filosofia Com graduação em ciências sociais e mestrado e doutorado em filosofia pela Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), as pesquisas envolvem a articulação entre filosofia e ciências humanas, mais especificamente entre filosofia, antropologia e psicanálise. A partir destas três áreas do conhecimento procura-se articular reflexões sobre temas contemporâneos.Há dois anos os interesses de pesquisa voltaram-se para o estudo e pesquisa sobre o ensino de filosofia e desde 2012 atua nesta linha de pesquisa no Centro de Ciências Naturais e Humanidades (CCNH) da Universidade Federal do ABC (UFABC-SP). A trajetória filosófica é marcada pelo pensamento do filósofo alemão Herbert Marcuse (1898-1979) e pela tradição da teoria crítica também conhecida como Escola de Frankfurt.Atualmente trabalha em quatro direções de pequisa: estudo e pesquisa das obras de Herbert Marcuse; teoria crítica e antropologia; patologia sociais e fetichismo; imagem e experiência estética no ensino de filosofia. É membro do Laboratório de teoria social, filosofia e psicanálise (Latesfip - USP).}
{Marina Rasskazova Área: Matemática Possui doutorado em Matematica pela Universidade Federal de Omsk(1993). Atualmente é professor assistente da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Matemática, com ênfase em Álgebra.}
{Marinê de Souza Pereira Área: Estética e Filosofia Contemporânea. Possui graduação (2000), mestrado (2004) e doutorado (2011) em Filosofia pela Universidade de São Paulo (USP-SP). É professora de Estética no curso de Filosofia da UFABC.De 2003 a 2012, antes de seu ingresso na Universidade Federal do ABC, lecionou em diferentes instituições de ensino médio e superior, tais como o Colégio Oswald de Andrade e o Centro Universitário São Camilo.Participa das atividades do projeto temático "Ruptura e Continuidade: Investigações sobre a relação entre Natureza e História a partir de sua formulação pelo Grande Racionalismo Seiscentista", coordenado pela professora Marilena Chaui (USP-SP).Desenvolve pesquisa nas áreas de Estética e Filosofia Contemporânea.}
{Mario Alexandre Gazziro Área: Rede de Computadores Bacharel em Informática pela USP, Mestre em Ciência da Computação pela UFSCar e Doutor em Física Computacional pela USP. Também realizou estágio de doutorado (sanduíche) no Instituto Superior Técnico de Lisboa, em Portugal.É Especialista em Projeto de Circuitos Integrados Digitais pela empresa Cadence, EUA, e pela Toshiba Semiconductors, Japão. Suas áreas de atuação envolvem: Cibernética, Microeletrônica, Hardware Reconfigurável, Processamento de Imagens e Sinais, Neurociências, Engenharia Biomédica, RFid, Ressonância Magnética, Artes Visuais e Arte Eletrônica.Atualmente é professor na Universidade Federal do ABC (UFABC).Lattes       Lattes Lattes}
{Mario Leston Rey Área: Ciência da Computação Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade de São Paulo (1996), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade de São Paulo (1999) e doutorado em Ciência da Computação pela Universidade de São Paulo (2012). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Teoria da Computação, Otimização Combinatória e Teoria dos Grafos.}
{Mario Minami Área: Processamento Multimídia: Processamento de Sinais de Áudio e Voz.}
{Mariselma Ferreira Bacharel em Química, formada pelo Instituto de Química (USP, São Carlos-SP) em 1996, Mestrado em Físico-Química, pelo mesmo Instituto em 1999, Doutorado em Ciências e Engenharia de Materiais, pelo Instituto de Física de São Carlos em 2003 e Doutorado-Sanduíche no Departamento de Ciência e Engenharia de Materiais do Massachusetts Institute of Technology (MIT), em 2002, Pós-Doutorado na Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Ribeirão Preto, Departamento de Física e Matemática (USP, Ribeirão Preto-SP), no período de 2003-2006. Atua na área de polímeros e aplicações, fabricação de filmes finos bioativos de polímeros com aplicação na área médica e estudo de propriedades biológicas de polímeros naturais como a borracha natural Hevea brasiliensis. Lecionou a disciplina de pós-graduação “Ciência de Polímeros e Aplicações de Materiais Bio-Poliméricos”, junto ao programa de Física Aplicada á Medicina e Biologia, no Departamento de Física e Matemática USP de Ribeirão Preto. Teve seus projetos de Mestrado, Doutorado e Pós-doutorado financiados pela Fapesp (Fundação de Apoio a Pesquisa no Estado de São Paulo).}
{Mateus Coelho Silva Área: Ciência da Computação}
{Matheus Fortes Santos Área: Ciências Biológicas Bacharel e Licenciado em Ciências Biológicas (2006, 2008) pela Universidade de São Paulo (USP), Mestre (2009) e Doutor (2014) pelo Programa de Pós-Graduação em Botânica da mesma instituição. No doutorado, trabalhei por um ano no Royal Botanic Gardens de Kew (Reino Unido). No período de 2015 a 2017, realizei pós-doutorado na USP.Iniciei minha carreira como docente do ensino superior público na Universidade Federal de São Carlos, instituição na qual estive de 2016 a 2020. Atualmente sou professor adjunto na Universidade Federal do ABC. Atuo nas áreas de Sistemática Vegetal e Biogeografia, nas quais estão focadas minhas atividades de ensino, pesquisa e extensão. Minha linha de pesquisa central envolve estudos taxonômicos, morfológicos, filogenéticos e biogeográficos das Myrtaceae Neotropicais, com ênfase no gênero Myrcia. Além disso, estudo a taxonomia das espécies brasileiras de Ebenaceae e a flora arbórea da Mata Atlântica.}
{Mathilde Julienne Gisele Champeau Ferreira Área: Materiais Poliméricos, subárea: Materiais elastoméricos e processamento de polímeros MSc in Materials Engineering (Ecole Nationale Supérieure des Ingénieurs en Arts Chimiques et Technologiques ENSIACET, Toulouse, France, 2010); PhD in Polymer Sciences (cotutelle between the University of Bordeaux, France and the University of Liège, Belgium, 2014); post-doctoral fellow at the Institute of Chemistry at the University of Campinas (2016). Currently Assistant Professor at the Universidade Federal do ABC, working in the Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas. Her main research area concerns the modification of polymers using supercritical carbon dioxide.}
{Matteo Raschietti Possui bacharelado em Teologia pela Facudade Nossa Senhora da Assunção de São Paulo (1994), graduação (bacharelado e licenciatura) em Filosofia pela Universidade de Campinas (2002), mestrado em Filosofia pela Universidade Estadual de Campinas (2004) e doutorado em Filosofia pela Universidade Estadual de Campinas (2008).Tem experiência na área de Teologia e Filosofia, com ênfase em Filosofia Medieval, atuando principalmente nos seguintes temas: Meister Eckhart, teoria do conhecimento, filosofia da imagem, metafísica, Idade Média.}
{Mattia Petrolo Área: Filosofia - Lógica e Filosofia da Lógica Possui graduação e mestrado em Filosofia pela Universidade de Roma "La Sapienza" (Itália), doutorado em Filosofia e História da Ciência pela Universidade Paris Diderot - Paris 7 (França) e pós-doutorado em Lógica pela Universidade Paris 1 Panthéon-Sorbonne (França). Atualmente é professor adjunto de Lógica e Filosofia da Lógica do Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Lógica com ênfase em lógica filosófica, epistemologia formal e fundamentos da matemática.}
{Maurício Domingues Coutinho Neto Químico formado pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) em 1991. Com mestrado também pela UFPE (1994), doutorado pela Universidade da Florida (2001) e pós-doutorados pela Technische Universität München (Munique, Alemanha de 2002-2004) e pela Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne (Lausanne, Suíça de 2004-2006). Atua em diversas áreas de Química Teórica com ênfase em dinâmica clássica e quântica de elétrons e núcleos. Principais aplicações versam sobre efeitos não adiabáticos em reações químicas, efeitos de tunelamento nuclear em compostos orgânicos e uso do método de dinâmica CPMD/QMMM para a descrição de reações químicas em sistemas biológicos. Foi bolsista de doutorado no exterior e bolsista do programa PRODOC da CAPES. Durante o período de doutorado recebeu auxilio do Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) e da Swiss National Science Foundation (SNSF).}
{Maurício Firmino Silva Lima Área: Matemática Matemático formado pelo Departamento de Matemática da Universidade Federal de Viçosa (UFV) em 2000, com Mestrado e Doutorado pelo Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica da Universidade Estadual de Campinas UNICAMP, em 2002 e 2006 respectivamente. Atua na área de Geometria e Topologia (Sistemas Dinâmicos).}
{Mauricio Guerreiro Martinho dos Santos Área: Engenharia de Energia, subárea: Prospecção de Petróleo Bacharel em Geologia (IGc-USP, 2007). Mestre em Geotectônica (IGc-USP, 2010). Especialização em Geologia do Petróleo (Universidade Petrobras, 2009). Doutor pelo Instituto de Geociências da Universidade de São Paulo (2010-em andamento), realizou Doutorado-Sanduíche na School of Earth and Environment da Universidade de Leeds, no Reino Unido (2011-2012). Faz parte do Fluvial Research Group (University of Leeds). Pós-doutorando da UNESP. Tem experiência na área de Geociências, com ênfase em Geotectônica, atuando principalmente nos seguintes temas: sedimentologia, geologia estrutural, tectônica de bacias sedimentares e estratigrafia. Tem especial interesse em sistemas fluviais pré-vegetação e na evolução dos sistemas fluviais durante o início do Paleozóico. Outros interesses incluem o estudo de deformações sin-sedimentares de sedimentos inconsolidados (soft-sediment deformation).}
{Mauricio Martinelli Silva Luperi Área: Ciências Econômicas, subárea: Teoria Econômica Possui graduação em Economia pela Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade - USP (2000), mestrado em Economia pela Universidade de São Paulo (2003) e doutorado em Economia de Empresas pela Fundação Getulio Vargas - SP (2012). Tem experiência na área de Economia, com ênfase em Economia Política, Introdução à Economia, Macroeconomia, HPE e Economia Internacional. Leciona disciplinas nessas áreas desde 2002.}
{Maurício Richartz Área: Relatividade Geral, Gravitação semiclássica, Modelos Análogos de Gravitação (teoria e experimento). Bacharel em Física (2005) e Matemática (2008) pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Doutor em Física pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) em 2011. Atualmente é professor adjunto no CMCC da Universidade Federal do ABC (UFABC). Áreas de interesse: Relatividade Geral, Gravitação semiclássica, Modelos Análogos de Gravitação (teoria e experimento).}
{Mauro Coelho dos Santos Bacharel em Química Fundamental, formado pelo Instituto de Química de São Carlos da USP (IQSC-USP, São Carlos, SP) em 1994, com Mestrado em Ciências (Físico-Química) pelo Instituto de Química de São Carlos da USP (IQSC-USP, São Carlos, SP) em 1997, com Doutorado em Ciências (Físico-Química) pelo Instituto de Química de São Carlos da USP (IQSC-USP, São Carlos, SP) em 2001, com Pós-Doutorado pelo Laboratório Interdisciplinar de Eletroquímica e Cerâmica (LIEC – CMDMC – DQ - UFSCar, São Carlos, SP) em 2005 e com Pós-Doutorado pelo Instituto de Química de São Carlos da USP (IQSC-USP, São Carlos, SP) em 2006.  Atua nas áreas de Físico-Química, Eletroquímica, Engenharia de Materiais, Eletroanalítica, Química Analítica, Energia e Nanotecnologia.  Na UFSCar foi professor para os cursos de Química e Engenharia Química (2003-2005), é Assessor das Revistas Científicas Química Nova (2003) e Journal of the Brazilian Chemical Society (2006), é membro da Sociedade Iberoamericana de Eletroquímica (SIBAE) desde 1996 e foi membro da Sociedade Internacional de Eletroquímica (ISE) (1999-2002).  Projetos Obtidos: Remoção Eletroquímica de Cromo de Águas Residuárias (PET-CAPES, 1992-1994), Estudos da Deposição em Regime de Subtensão de Metais em Diferentes Substratos em Meio Ácido (PET-CAPES, 1995-1997), Estudo da Deposição em Regime de Subtensão de Cd, Se e Te e da Formação de Monocamadas Atômicas Ordenadas de CdSe e CdTe sobre Diferentes Substratos Em Meios Ácidos (FAPESP, 1997-2001), Eletrocatálise da Oxidação de Pequenas Moléculas Orgânicas com Eletrodos Modificados (FAPESP, 2001-2005), Biosensores: Síntese, Caracterização e Aplicações (CNPq, 2005-2006). e-mail:Este endereço de e-mail está protegido contra spambots. Você deve habilitar o JavaScript para visualizá-lo. Fone: (16) 97708172}
{Mauro Rogério Cosentino Possui graduação em Bacharelado em Física pela Universidade de São Paulo (2003), graduação em Administracão pela Universidade de São Paulo (1996) e doutorado em Física pela Universidade de São Paulo (2008) obtido na área de física nuclear experimental de altas energias com o experimento STAR.Entre 2008 e 2014 foi posdoc no laboratório europeu CERN (programa HELEN), na Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP/IFGW), no Laboratório Nacional de Berkeley (LBNL/CERN) e na Universidade de São Paulo (IFUSP). Atualmente é Professor Adjunto do Centro de Ciências Naturais e Humanas (CCNH) da UFABC.Tem experiência na área de Física, com ênfase em ALTAS ENERGIAS E ÍONS PESADOS RELATIVÍSTICOS, atuando principalmente nos seguintes temas: trigger, quarkõnio, heavy-flavor, jatos, fótons, mesons neutros, calorímetros e quark-glúon plasma (QGP).}
{Maximiliano Barbosa da Silva Área: Economia, subárea: Matemática e Estatística Econômica Possui graduação em Economia pela Universidade de São Paulo (2002), mestrado em Economia (Teoria Econômica) pela Universidade de São Paulo (2006), mestrado em Economia pela University of Pennsylvania (2007) e doutorado em Economia (Teoria Econômica) pela Universidade de São Paulo (2013). Trabalha principalmente com modelos teóricos e empíricos de mercados descentralizados e redes econômicas e sociais. Tem como objetos de pesquisa aplicada a economia da ciência, finanças corporativas e governança corporativa.}
{Maximiliano Ujevic Tonino Área: Relatividade; Gravitação; Física Matemática Físico formado pela "Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas" da"Universidad de Concepción" (UDEC, Concepción, Chile) em 1996, com Doutorado em Ciências pelo Instituto de Física "Gleb Wataghin" da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP, Campinas, SP) em 2002. Realiza sua pesquisa de Pós-Doutorado desde 2002 no Departamento de Matemática Aplicada no Instituto de Matemática e Estatística e Computação Científica (UNICAMP, Campinas, SP). Obteve bolsa de Doutorado e Pós-Doutorado da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP). Atua nas áreas de Física Matemática, Matemática Aplicada e Física das partículas elementares e Campos.}
{Maycon Sambinelli Área: Ciência da Computação Possui graduação em ciência da Computação pela Universidade Estadual de Maringá (2010), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (2014) e doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (2018). Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Teoria da Computação, com ênfase em Teoria dos Grafos}
{Meiri Aparecida Gurgel de Campos Miranda Área: Ensino de Biologia e Ciências, Educação Sexual e Formação de professores. Possui Bacharelado (1997) e Licenciatura (1998) em Ciências Biológicas pela Universidade de São Paulo, Mestrado (2000) e Doutorado (2004) em Ciências, Área de Oceanografia Biológica, também pela Universidade de São Paulo.Tem experiência na área de Educação, como professora de Biologia da Rede Pública de Ensino do Estado de São Paulo e de escolas particulares.Atua nas áreas de Ensino de Biologia e Ciências, Educação Sexual e Formação de professores.}
{Melissa Cristina Pereira Graciosa Área: Engenharia Ambiental - Subárea: Hidráulica e Drenagem Engenheira Civil Sênior, atuante na área de recursos hídricos, notadamente em hidrologia urbana, planejamento e projetos hidráulicos para o controle de inundações. Experiência consolidada em modelagem hidrológica e hidrodinâmica de inundações urbanas. Professora de Hidráulica e Drenagem na Universidade Federal do ABC, na Região Metropolitana de São Paulo SP.Experiência de 6 anos na empresa Hidrostudio Engenharia, inicialmente como engenheira hidróloga e, ao final, como coordenadora técnica de projetos e planos de infraestrutura urbana e macrodrenagem. Doutorado em Engenharia Hidráulica, defendido em 2010, pela Universidade de São Paulo, parcialmente realizado na Alemanha, na Universidade de Ciências Aplicadas de Colônia, na área de valoração de prejuízos por inundações e seguros para riscos ambientais. Mestrado em Engenharia Hidráulica, defendido em 2005, pela Universidade de São Paulo, na área de técnicas compensatórias em drenagem urbana.   Lattes  Lattes Lattes}
{Mercia Regina Domingues Área: Engenharia Ambiental e Urbana Graduada em Licenciatura e Bacharelado em Ciências Biológicas pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (1996 e 1997), Mestre e Doutora em Engenharia Hidráulica e Saneamento pela Escola de Engenharia de São Carlos (2011 e 2007).Atuou como docente no Centro Universitário São Camilo (CUSC) e como assessora técnica no Instituto Samuel Murgel Branco e na empresa OAK Educação e Meio Ambiente. Atualmente é Professora Visitante na Universidade Federal do ABC (UFABC) no curso de Engenharia Ambiental e Urbana do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas (CECS).Como pesquisadora tem experiência em Microbiologia aplicada ao Saneamento Básico e Ambiental, com ênfase no Tratamento de Águas Residuárias e Lixiviados em biorreatores, atuando principalmente nos seguintes temas: fisiologia e ecologia de micro-organismos anaeróbios (arquéias metanogênicas e bactérias redutoras de sulfato); caracterização e diversidade de consórcios microbianos anaeróbios; microbiologia de sistemas de lodos ativados; aplicação de ferramentas de Biologia Molecular (PCR, DGGE, FISH e Sequenciamento).     Lattes Lattes Lattes}
{Michel Oliveira da Silva Dantas Área: Microeletromecanismos (MEMS), Microsensores, Dispositivos FE (Field Emission).       Lattes}
{Michela Bordignon Área: Metafísica Michela Bordignon recebeu seu doutorado em Filosofia na Università degli Studi di Padova em 2011 com uma tese sobre a noção de contradição na lógica de Hegel. A versão re-elaborada da dissertação foi publicada no livro Ai limiti della verità. Il problema della contraddizione nella logica di Hegel (2015). Seus interesses de pesquisa estão focados sobre relação entre lógica formal e lógica especulativa e, mais em geral, sobre as atualizações do pensamento hegeliano. Atualmente está trabalhando sobre as relações entre a teoria do conceitual sem delimitações de John McDowell e o conceito hegeliano de pensamento objetivo.}
{Michelle Sato Frigo Área: Engenharia de Energia ; Planejamento Energético}
{Miguel Angel Calle Gonzales Área: Projeto Miguel Calle foi graduado com distinção em engenharia mecânica pela Universidade Católica do Peru em 2000. Após algumas atividades como engenheiro de projetos, viajou ao Brasil para realizar pós-graduação na Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, assim obtendo os títulos de mestre e doutor em engenharia mecânica em 2004 e 2008 respectivamente. Logo em 2009, integrou o grupo de Mecânica de Sólidos e Impacto Estrutural para coordenar as tarefas científicas e técnicas relacionadas ao projeto sobre estruturas navais em escala reduzida. Desde 2012 participa em diversos projetos de pesquisa dentro da área de mecânica experimental no Brasil, Bélgica e Finlândia. Atualmente trabalha na Universidade Federal do ABC como Professor Visitante lecionando matérias relacionadas a processos de manufatura. Sua produção científica compreende 13 artigos científicos em revistas indexadas e mais de 30 em anais de conferências. Possui um índice h = 6 e um índice i10 = 5 (Google Scholar). É um revisor ativo em diversas revistas indexadas. Suas linhas de pesquisas são variadas no âmbito experimental podendo mencionar mecânica experimental, impacto estrutural, caracterização mecânica de materiais incluindo viscoplasticidade, técnicas fotogramétricas para medição de deslocamentos e deformações sem contato pelo processamento de imagens e manufatura aditiva.}
{Miguel Said Vieira Área: Ciências Naturais, Humanidades, Matemática, Computação, Cognição, Engenharia, Modelagem ou Ciências Sociais Aplicadas Doutor em Educação, na Universidade de São Paulo (2014); bacharel em Comunicação Social - Editoração (2003) e em Filosofia (2006), também pela Universidade de São Paulo; e especialista em Gestão da Propriedade Intelectual pelo convênio Universidad Bolivariana de Venezuela, Servicio Autónomo de Propiedad Intelectual e Oficina Cubana de la Propiedad Industrial (2008). Professor adjunto da UFABC, atuando em educação à distância (pelo NTE) e como professor do curso de Políticas Públicas. Anteriormente editor profissional, participou na edição, entre outros: do Relatório Final da Comissão Nacional da Verdade; da série de livros de Elio Gaspari sobre a ditadura; e de diversos livros didáticos aprovados no PNLD. Principais interesses de pesquisa: teorias e práticas de bens comuns, produção colaborativa, mercantilização, propriedade intelectual, filosofia e sociologia da ciência, tecnologias educacionais, software livre.}
{Milca Rachel da Costa Ribeiro Lins Área: Biotecnologia/Biologia Sintética Graduação em Biomedicina pela Universidade Federal de Pernambuco (2011) e Mestrado em Biotecnologia Industrial pela mesma instituição (2014), onde realizou a bioprospecção de Actinobactérias rizosféricas do bioma Caatinga. Atuou como microbiologista na Biofábrica/CETENE (bolsista PCI/MCTI 2014-2015). Doutorado em Biociências e Biotecnologias Aplicadas à Farmácia pela UNESP Araraquara na área de Biotecnologia/Biologia Sintética. Foi possível a reprogramação do metabolismo de purina na bactériaBacillus subtilisutilizando uma nova ferramenta de pequenos RNAs não codificadores sintéticos, através do designin silicode sRNAs visando melhorar a produção de diversos metabólitos, como purinas e riboflavina. Atuou como pesquisadora visitante durante o doutorado sanduíche no Laboratório de Microbiologia do Professor Matthias Mack na Hochschule Mannheim, Alemanha (bolsista CNPQ/DAAD), entre Abril/2018 a Abril/2019. Realizou pós-doutorado na UNESP Araraquara na área da Biologia Sintética, desenvolvendo circuitos gênicos para aplicação no diagnóstico de doenças relacionadas à microRNAs e RNAs virais. Tem experiência com o design/montagem de circuitos biológicos sintéticos e expressão gênica em sistemascell-free. Atualmente é Professora Adjunta do Centro de Ciências  Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC (CCNH-UFABC), área Biotecnologia, subárea Biologia Sintética. Bacillus subtilis in silico cell-free}
{Mirela Inês de Sairre Área: Química, com ênfase em Síntese Orgânica. Possui graduação em Química pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto - Universidade de São Paulo (Bacharel - 2001, Atribuições tecnológicas - 2002 e Licenciatura - 2003) e Doutorado em Química pela mesma instituição (03/2007). Realizou pós-doutoramento no Instituto de Física de São Carlos - USP, durante o período de 04/2007 a 03/2010.Tem experiência na área de Química, com ênfase em Síntese Orgânica, visando desenvolver novas metodologias reacionais para a preparação de produtos naturais e moléculas bioativas. A proposta de trabalho está inserida na Química Medicinal, com o planejamento e preparação de novas moléculas que possam atuar como futuros fármacos. A pesquisa tem a perspectiva de promoção do desenvolvimento científico-tecnológico na área de receptores nucleares, com vínculos aos interesses da indústria farmacêutica, da medicina e do setor produtivo.}
{Miriam Mesquita Sampaio de Madureira Área: Filosofia Política Bacharel em Ciências Sociais pela Universidade de São Paulo, obteve o grau de Magister Artium (correspondente a graduação e mestrado) em Filosofia na Eberhard-Karls Universität Tübingen, na Alemanha, e o doutorado em Filosofia na J.W.Goethe Universität, em Frankfurt am Main, também Alemanha (2008). Foi professora no Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey, na Cidade do México, na Universidad Nacional Autónoma de México y na Universidad Autónoma Metropolitana - campus Cuajimalpa, também na Cidade do México. Atualmente é professora-adjunta de Filosofia Política na Universidade Federal do ABC. Suas áreas de atuação incluem, além da filosofia social e política, a ética e a história da filosofia moderna e contemporânea alemã, em particular na linha de Hegel à teoria crítica da Escola de Frankfurt. É autora dos livros "Leben und Zeikritik in Hegels fruehen Schriften" (Peter Lang, 2006), "Kommunikative Gleichheit" (transcript, no prelo, para 2013), organizadora, com Bernardo Bolaños Guerra, do livro "Autoconocimiento y reflexividad" (Juan Pablos/UAM 2011) y de diversos artigos e capítulos de livros. Lattes Lattes Lattes}
{Mirian Pacheco Silva Albrecht Área: Ensino de Biologia Possui Licenciatura e Bacharelado em Ciências Biológicas pela Universidade Federal de Uberlândia (1996), Mestrado em Educação para a Ciência pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2002) e Doutorado em Educação pela Universidade Estadual de Campinas. Atualmente é professora adjunto da Universidade Federal do ABC. Tem experiência docente no Ensino Fundamental, Médio, Superior e na Pós Graduação atuando principalmente nos seguintes temas: Ensino de Ciências e Biologia; Estágio Supervisionado em Ciências e Biologia; Currículo; Formação de Professores e Educação Sexual.}
{Mohammad Masoumi Área: Engenharia de Materiais - Materiais Metálicos Possui um vasto histórico de pesquisa, com foco significativo em Engenharia Metalúrgica e de Materiais. Tendo obtido seu doutorado pela Universidade Federal do Ceará no Brasil em 2017, seus interesses de pesquisa incluem entender o impacto das orientações cristalográficas na resistência ao trincamento induzido por hidrogênio, estudar a textura e contornos de grão em aços de alta resistência e aumentar a resistência ao desgaste através do processamento de têmpera e partição. Seus estudos também abordam a influência da orientação cristalográfica e microestrutura na análise de falhas de trincas de fadiga, comportamento de amortecimento de materiais compósitos, caracterização de interfaces, conformabilidade de chapas compostas e mais. Ele contribuiu significativamente para o campo examinando a degradação de componentes de aço Hadfield e melhorando a resistência ao desgaste em trilhos hipereutetoides. Como professor na Universidade Federal do ABC (UFABC), São Paulo, Brasil, ele tem uma vasta experiência de ensino em áreas como Fundamentos da Metalurgia, Processamento e Conformação de Metais, Siderurgia e Engenharia dos Aços, Métodos Experimentais em Engenharia, Seleção de Materiais e mais. Sua extensa experiência industrial e acadêmica em metalurgia física, transformação de fase e macro e microtextura permite que ele potencialmente lidere um grupo futuro focando em um amplo espectro de materiais de grau Fe-Cr-Mn-Si-Mo-Nb.}
{Monael Pinheiro Ribeiro Área: Ciência da Computação Possui doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação pelo Instituto Tecnológico de Aeronáutica (2012), mestrado em Sistemas e Computação pelo Instituto Militar de Engenharia (2007) e graduação em Ciência da Computação pela Universidade Municipal de São Caetano do Sul (2004).Atualmente é Professor Adjunto do Departamento de Informática do Centro de Ciências Exatas da Universidade Federal de Viçosa.}
{Mónica Benicia Mamián López Área: Química - Quimiometria Possui graduação em Química pelaUniversidad del Cauca(Colômbia), Mestrado em Ciências-Química (Universidad del Valle(Côlombia, 2006), Doutorado pela Universidade Estadual de Campinas na área de Química Analítica (Campinas, 2013) e pós-doutorado na Universidade de São Paulo (2018) no Laboratório de Espectroscopia Molecular. Universidad del Cauca Universidad del Valle Tem experiência na área de quimometria, construção de modelos multivariados, métodos de resolução de curvas e processamento de imagens, assim como em aplicações bio analíticas das técnicas Espectroscopia SERS e Raman.}
{Mônica Schroder Área: Economia das Instituições e do Desenvolvimento Sustentável. Experiência em Economia Rural, atua na análise de temas como pobreza e desenvolvimento rural, políticas públicas e agricultura familiar. Economista, tem doutorado em Ciências Econômicas pelo Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) (2005) e é docente da Universidade Federal do ABC – UFABC desde 2010. Atualmente, cedida pela UFABC, coordena o Programa de Fomento às Atividades Produtivas Rurais na Secretaria Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, no âmbito do Plano Brasil Sem Miséria. Lattes Lattes Lattes}
{Mônica Yukie Kuwahara Área: Microeconomia e Economia do Meio ambiente  Possui graduação em Ciências Econômicas pela Universidade Estadual de Campinas (1991), mestrado em Programa de Pós Graduação Em Integração da América pela Universidade de São Paulo (1999) e doutorado em Ciências da Comunicação pela Universidade de São Paulo (2004).Atualmente é professora adjunta da UFABC, lecionando disciplinas da área de microeconomia e economia do meio ambiente. Realiza pesquisas sobre qualidade de vida, desigualdade, desenvolvimento econômico e sustentabilidade ambiental, com ênfase maior em seus indicadores e análises de políticas públicas.Lattes     Lattes Lattes}
{Murilo Bellezoni Loiola Área: Processamento Multimídias- Comunicação sem fio}
{Muryatan Santana Barbosa Área: Relações Internacionais; Geografia Política Bacharel em História (2001), Mestre em Sociologia (2004), Doutor em História Social (2012), mais especificamente História da África, todos pela Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas (FFLCH) da Universidade de São Paulo (USP).Foi pesquisador visitante na Universidade de Harvard (2010) e consultor da UNESCO-Brasil para o Programa Brasil-África: histórias cruzadas (2011-2012). É autor de livros didáticos e de artigos em revistas especializadas.Possui experiência de ensino universitário nas áreas de História e Sociologia.Atualmente é Professor Adjunto do Curso de Relações Internacionais da Universidade Federal do ABC (UFABC).}
{Nail Khusnutdinov Área: Matemática Possui graduação em Graduação Em Física - Kazan State University (1985, Kazan, Russia) e doutorado em Doutorado Em Física - All Union Science Research Center For Study Of Surface And Vacuum Property (1991, Moscow, Rússia). Livre-Docência Em Física - 2004, Moscow, Rússia. Atualmente é professor titular - Kazan Federal University e professor visitante da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Física, com ênfase em Relatividade e Gravitação e Física das Partículas Elementares e Campos.}
{Nasser Ali Daghastanli Área: Bioengenharia; Terapia Fotodinâmica; Laser Terapia. DOUTOR em Física Aplicada À Medicina e Biologia pela Universidade de São Paulo (2005), MESTRE em Física Aplicada À Medicina e Biologia pela Universidade de São Paulo (1996), Bacharel em Fisica pela Universidade Estadual de Campinas-UNICAMP (1993).Realizou Pós-Doutoramento (de 2005 a 2008) no Inst. Física da Universidade de São Paulo (IF-USP).Professor Adjunto I do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas (CECS) da UFABCdesde 2008.    Atua nos seguintes temas: Terapia Fotodinâmica (PDT) contra câncer e microorganismos. Aplicações de laser em Medicina e Biologia, principalmente Laser de Baixa Potência para fototerapia e fotodiagnóstico. Espectroscopia UV-VIS, fluorescência, estados excitados transientes, detecção de espécies radicalares.Lattes   Lattes Lattes}
{Natália Pirani Ghilardi Lopes Área: Biologia de Criptógamas; Ecologia; Educação Ambiental; Conservação. Possui graduação (Bacharelado e Licenciatura) em Ciências Biológicas pela Universidade de São Paulo (2001) e doutorado direto em Ciências Biológicas (Botânica) pela Universidade de São Paulo (2007). Atualmente é Prof. Adjunto do Centro de Ciências Naturais e Humanas da UFABC. Atua nas seguintes linhas de pesquisa:   Ecologia: ecologia de comunidades marinhas bentônicas de substrato consolidado, caracterização da heterogeneidade espacial dos costões rochosos com base em unidades da paisagem denominadas povoamentos;  Educação Ambiental/Conservação: avaliação de impacto de atividades de ecoturismo e educação ambiental sobre as comunidades marinhas bentônicas; criação e avaliação quali/quantitativa de atividades de educação/interpretação ambiental como subsídio para a gestão de unidades de conservação marinhas.}
{Nathalia de Setta Costa Área: Biologia - GENÔMICA COMPARATIVA Possui graduação em Licenciatura Em Ciências Biológicas pela UNESP Campus de São José do Rio Preto (2002) e, Mestrado (2005) e Doutorado (2009) em Genética pela mesma universidade. Pós-doutorado no Depto de Botânica da USP. Tem experiência na área de Genética, com ênfase em Genética Evolutiva, atuando principalmente nos seguintes temas: elementos de transposição eucarióticos, com ênfase em evolução molecular e impacto no genoma hospedeiro. Atualmente é Professora Adjunta na UFABC, Brasil.}
{Nathalie de Almeida Bressiani Área: Filosofia - Ética Professora de ética na UFABC e integrante do Núcleo de Direito e Democracia no CEBRAP. Entre 2015 e 2016, realizou pesquisa de pós-doutorado com financiamento da FAPESP. Nathalie é formada em filosofia pela Universidade de São Paulo (2007), onde concluiu posteriormente o mestrado (2010) e o doutorado (2015), este com estágio de pesquisa na Humboldt-Universität zur Berlin (2012-13). Faz parte da Comissão Editorial dos Cadernos de Filosofia Alemã: Crítica e Modernidade, revista da qual já foi editora. Publicou artigos, capítulos de livro e resenhas sobre teoria crítica, teoria feminista, ética e filosofia política. Realiza atualmente pesquisa sobre Axel Honneth e a nova geração da teoria crítica e trabalha na tradução de Problemas de Legitimação no Capitalismo Tardio, de Jürgen Habermas.}
{Nazar Arakelian Área: Matemática Possui Mestrado e Doutorado em Matemática pelo Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo. Tem interesse nas áreas de curvas algébricas sobre corpos finitos, álgebra comutativa, teoria de códigos e geometria finita. Possui Mestrado e Doutorado em Matemática pelo Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo. Tem interesse nas áreas de curvas algébricas sobre corpos finitos, álgebra comutativa, teoria de códigos e geometria finita.}
{Neusa Serra Área: Gestão de Ciência, Tecnologia e Inovação: Políticas Públicas para Ciência, Tecnologia e Inovação.}
{Nivaldo Benedito Ferreira Campos Área: Projeto de Estruturas Aeroespaciais Possui graduação em Engenharia Civil pela Universidade Estadual de Campinas (1984), mestrado em Engenharia Civil (Engenharia de Estruturas) pela Universidade de São Paulo (1994) e doutorado em Engenharia Mecânica (Área de Mecânica dos Sólidos e de Projeto Mecânico) pela Universidade Estadual de Campinas (2001). Realizou projetos de pesquisa no exterior na University of Houston e na Université du Maine. Realizou um pós-doc junto à Faculdade de Engenharia Civil da UNICAMP e outros dois junto à Faculdade de Engenharia Mecânica da UNICAMP. Foi Professor Adjunto da Universidade Federal de São Paulo - Campus Diadema, tendo sido também Diretor do Departamento de Engenharia e Infraestrutura desta universidade. Foi também Professor Doutor MS-3.1 da UNICAMP, junto ao Departamento de Estruturas da Faculdade de Engenharia Civil, Arquitetura e Urbanismo e também lecionou nos cursos de engenharia civil da Fundação Hermínio Ometto - FHO e do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo, campus São Paulo. Atualmente é professor adjunto junto ao curso de Engenharia Aeroespacial da UFABC. Tem experiência docente nas disciplinas da área de estruturas, tais como: Estabilidade, Resistência dos Materiais, Concreto Armado e Protendido, Pontes, Alvenaria Estrutural, Estruturas Metálicas, Estruturas de Madeira. Suas linhas principais de pesquisa são: modelagem estrutural através de métodos numéricos (Método dos Elementos Finitos, Método dos Elementos de Contorno) e de métodos semi-analíticos (Spectral Element Method, Stiffness Matrix Method, Wave Based Method), ajuste de modelos e detecção de falhas estruturais, modelagem vibro-acústica de painéis e metamateriais.}
{Norberto Aníbal Maidana Área: Matemática Possui graduação em Professorado Em Matemática - Universidad Nacional de Mar Del Plata (1997) e doutorado em Matemática pela Universidade Estadual de Campinas (2004). Tem experiência na área de Matemática, com ênfase em Biomatemática, atuando principalmente nos seguintes temas: ondas viajantes, Equações diferenciais de Reação-difusão, modelagem, epidimeológia matemática, ecológia matemática, Aedes aegypti e dengue.}
{Nunzio Marco Torrisi Área: Redes de Computadores, Redes Industriais, Aplicações Industriais, Engenharia de Software. Engenheiro Informático formado pela Università degli Studi di Catania(UNICT, Catania, Italia), com Mestrado e Doutorado pela Università degli Studi di Catania, em 2002 e 2005 respectivamente. Atua nas áreas de Redes de Computadores com ênfase em Redes Industriais e Software para Comunicações Industriais. É "Senior Member" do ISA, District 12, e participa na atividade de padronização internanational IEC dentro o WG12 SC65C "Functional Safety for Communications". Home Page Home Page Home Page}
{Olavo Luppi Silva Área: Engenharia Biomédica; Instrumentação Biomédica  Possui graduação em Engenharia Mecânica pela Universidade Estadual de Campinas (2004), mestrado em Engenharia Mecânica pelo Instituto Militar de Engenharia (2007) e doutorado pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (2012).Tem experiência na área de Engenharia Mecânica, com ênfase em Problemas Inversos, Biomecânica, Elementos Finitos, Dinâmica dos Corpos Rígidos, Controle de Sistemas Mecânicos atuando principalmente nos seguintes temas: tomografia de impedância elétrica, biomecânica da pedalada, análise de movimento dos exercícios de Pilates, controle ótimo, equações diferenciais algébricas, projeto mecânico assistido por computador, software de CAD (Autodesk Inventor, Mechanical Desktop e Autocad) e ainda CAD voltado ao desenho de próteses dentárias .   É também autor do livro Mechanical Desktop - Guia Gráfico, Ed. LetraCapital, 2ª edição (2002).Lattes   Lattes Lattes}
{Olexandr Zhydenko Área: Gravitação em dimensões maior que quatro, integração numérica Possui graduação em Física pela Universidade Nacional de Dnipropetrovsk (2002), mestrado em Física pela Universidade Nacional de Dnipropetrovsk (2003) e doutorado em Física pela IFUSP Universidade de São Paulo (2009). Atualmente é professor adjunto no CMCC da Universidade Federal do ABC. Áreas de interesse: perturbações de buracos negros, gravitação em dimensões maior que quatro, integração numérica, correspondência AdS/CFT. Pesquisador do Grupo de Pesquisa em Astrofísica, Gravitação e Relatividade da UFABC.}
{Olympio Barbanti Junior Área: Políticas Públicas - Subárea: Administração Pública Professor adjunto da Universidade Federal do ABC (UFABC), curso de Relações Internacionais. Possui graduação em Comunicação Social (Jornalismo) pela Fundação Cásper Líbero (1983), mestrado em Social Development Planning and Management - University of Wales, College of Swansea (1994) e doutorado em Social Policy and Administration - London School of Economics and Political Science (1999).Foi editor-assistente da Folha de S. Paulo, onde escreveu extensivamente sobre questões ambientais e indígenas. Entre 2001 e 2003 foi professor-visitante no departamento de Economia da Universidade Federal do Paraná (UFPR), e realizou viagens de estudos à University of Colorado, Boulder, para se aprofundar em teorias de Conflict Resolution. Entre 2003 e 2008 foi professor adjunto III da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, ministrando aulas nos cursos de graduação e mestrado em Relações Internacionais, tendo sido nessa mesma instituição, também, Secretário de Relações Internacionais, responsável por intercâmbios acadêmicos em toda a universidade.}
{Osmar Domingues Área: Engenharia Econômica; Indicadores Econômicos; Análise Econômica. Doutor em Administração (2008) e Mestre em Administração (2001) pela FEA - Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo e Graduado em Ciências Econômicas pela Universidade Municipal de São Caetano do Sul - USCS/IMES (1978). Foi professor da Universidade Municipal de São Caetano do Sul (1983-2009) das disciplinas: Estatística para Ciências da Computação e Sistemas de Informação, Introdução à Estatística Econômica, Estatística Econômica e Introdução à Econometria para o curso de Ciências Econômica, Estatística Aplicada para o curso de Administração e Cálculo Atuarial - Métodos Quantitativos Aplicados à Contabilidade para o Curso de Ciências Contábeis Também foi professor da Faculdade de Ciências Econômicas, Contábeis e Administrativa da Universidade Mackenzie (1983-1990), para disciplinas de Análise de Balanço, Introdução à Estatística Econômica e Estatística Aplicada à Administração e professor convidado no curso de graduação em Atuária da FEA/USP - Contabilidade (1º semestre de 2009).   Foi Coordenador do Índice de Preços ao Consumidor do ABC, calculado pelo Instituto de Pesquisas da USCS/IMES (1993 - 2001) e coordenou o projeto de pesquisa para a elaboração do Índice Regional de Qualidade de Vida Urbana para a região do ABC (2004 - 2008). Foi membro da Comissão Permanente de Avaliação Institucional - CPA da USCS (2005 - 2008) e membro do Conselho do Curso de Economia da USCS (2009).   Atuou como assessor econômico da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (1979-1991), como gerente de planejamento e controle de rede varejista - supermercado (1991-1998) e como consultor em pesquisas (econômicas), junto ao Instituto de Pesquisas da USCS e sindicatos patronais (1984-2002).   Tem interesse particular no desenvolvimento de pesquisas nas seguintes linhas: economia regional e urbana; construção de indicadores para diagnóstico, monitoramento e avaliação de investimentos públicos; construção de índices e indicadores setoriais e métodos quantitativos aplicados.Lattes Lattes}
{Otto Müller Patrão de Oliveira Área: Zoologia de Invertebrados exceto Hexapoda. Bacharel em Biologia formado pela FFCLRP-USP, Mestre e Doutor em Zoologia pelo IB-USP. Foi pós-doutorando no CEBIMar-USP. Realizou sua formação trabalhando com taxonomia, faunística, biologia e ecologia de Hydrozoa (Cnidaria) e Ctenophora. Coordenou projeto de pesquisa financiado pelo CNPq e participa atualmente como pesquisador em quatro projetos financiados pela FAPESP, CNPq e CENPES (PETROBRAS). É editor-chefe do periódico de divulgação científica "Jelly News South America" e um dos organizadores da exposição científica "Vida, mar e muita história pra contar – A origem da biodiversidade nos oceanos". Atualmente realiza pesquisas na área de Zoologia, com ênfase em sistemática, biologia e ecologia do Zooplâncton Gelatinoso [Ctenophora, Medusozoa (Cnidaria) e Thaliacea (Urochordata)].}
{Paris Yeros Área: Área: Teoria Econômica - Subárea: Economia Internacional. Possui Doutorado em Relações Internacionais (London School of Economics and Political Sciences, 2002), Mestrado em História Econômica (London School of Economics and Political Sciences, 1994), Mestrado em Relações Internacionais (University of Denver, 1993) e Graduação em Relações Internacionais (University of Denver, 1990).Atualmente é Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC, membro do corpo docente do Bacharelado em Ciências Econômicas e do Programa de Pós-graduação em Ciências Humanas e Sociais.Também é Pesquisador Adjunto do African Institute of Agrarian Studies, Harare, Zimbábue, e Editor da revista Agrarian South: Journal of Political Economy. Tem experiência na área de Economia Política Internacional, atuando principalmente nos seguintes temas: África, Relações Norte-Sul e Sul-Sul, Estado e Desenvolvimento, Questão Nacional, Questão Racial, Questão Agrária e Movimentos Sociais.}
{Patrícia Aparecida da Ana Área: Engenharia Biomédica Possui graduação em Odontologia pela Universidade de São Paulo em 2002, doutorado em Ciências pelo IPEN-USP em 2007 e pós-doutorado em Ciências pelo IPEN-USP em 2010. Atualmente é professora adjunta do curso de Bioengenharia do Centro de Engenharias, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas (CECS) da Universidade Federal do ABC desde 2010. Tem experiência em pesquisa na área de Odontologia e Biofotônica, com ênfase em cariologia e dentística restauradora, atuando principalmente nos seguintes temas: técnicas de diagnóstico e tratamento empregando-se a irradiação laser, desenvolvimento de Banco de Dentes Humanos, interações da irradiação laser em tecidos duros dentais, em tecidos moles e em materiais odontológicos. Lattes  Lattes}
{Patrícia Belfiore Fávero Área: Engenharia de Gestão / Produção e Produtividade.}
{Patricia Cezario Silva Área: Engenharia Ambiental e Urbana, subárea: Projeto e Gestão Ambiental e Urbana Professora Adjunta na Universidade Federal do ABC, no Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas. Doutora em Planejamento Urbano e Regional pela Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo (2015), foi pesquisadora bolsista do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - IPEA (2014-2015), pesquisadora do Laboratório de Habitação e Assentamentos Humanos - LabHab (2011-2015), e pesquisadora visitante no Department of Urban Studies no Massachusetts Institute of Technology (2012-2013). Arquiteta e Urbanista com graduação e mestrado pela Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo (2001 e 2008), e especialização em Land Management and Informal Settlement Regularization pelo Institute of Housing and Urban Studies - IHS (2004). Com experiência profissional de quinze anos em produção imobiliária e de habitação de interesse social, urbanização de favelas e regularização fundiária, foi Professora Assistente na Universidade São Judas Tadeu, consultora da UNESCO (2015-2016), consultora do World Bank (2013-2014), coordenadora de projetos de novos empreendimentos, urbanização de favelas e regularização fundiária na CDHU (2009-2012), coordenadora de aprovações e licenciamento na Plano e Plano (2010-2011) e na CH2MHILL (2007-2009), arquiteta e urbanista concursada na Prefeitura do Município de Osasco (2003-2007), arquiteta e urbanista no Instituto Pólis (2004-2006), e arquiteta e urbanista na Casa Assessoria Técnica (2002-2003).}
{Patrícia da Silva Sessa Área: Biologia - Ensino de Biologia Doutora em Ensino de Ciências e Matemática pela Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo - USP (2013); pesquisadora do Grupo de Pesquisa em Ensino de Biologia (GEPEB), da Universidade de São Paulo; mestre em Educação na linha de pesquisa Formação de Professores, pela Universidade Metodista de São Paulo (2006); graduada em Ciências Biológicas pela Universidade Santa Cecilia (1995); graduada em Pedagogia pela Faculdade Don Domênico (2003).Atualmente é docente da Universidade Federal do ABC - UFABC - na área de Ensino de Biologia (Centro de Ciências Naturais e Humanas - CCNH). Tem experiência na área de Formação de Professores, Gestão Educacional, Educação e Educação em Ciências, com ênfase em Biologia, atuando principalmente nos seguintes temas: Alfabetização científica; Ensino de Ciências / Biologia, Formação de Professores, Educação Ambiental, Pesquisa em Educação.}
{Patrícia Dantoni Área: Química Analítica Graduou-se como Bacharel em Ciências, com Habilitação em Química, pelas Faculdades Oswaldo Cruz (São Paulo - SP) em 1992. Doutorou-se em Ciências, na área de Química Analítica, pela Universidade de São Paulo (São Paulo - SP) em 1998. Em 2005, concluiu curso de especialização lato sensu em Tecnologias Interativas Aplicadas à Educação na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (São Paulo - SP).É Professora da Universidade Federal do ABC, desde agosto de 2006. Tem experiência na área de Química Analítica e atualmente desenvolve pesquisas em aplicações analíticas da quimiluminescência.}
{Patrícia Del Nero Velasco Área: Lógica e Ensino de Filosofia. Possui bacharelado (1996), licenciatura (1997), mestrado (2000) e doutorado (2004) em Filosofia pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP). Tem experiência na área de Filosofia, com ênfase em Lógica e Ensino de Filosofia. De 2001 a 2009 lecionou em diversas instituições de ensino superior, dentre as quais a Universidade Presbiteriana Mackenzie e a PUC-SP. Nesta, integrou o corpo docente do curso de pós-graduação lato sensu Fundamentos de uma Educação para o Pensar entre 2003 e 2009.  Pertence ao Grupo de Trabalho da Associação Nacional de Pós-Graduação em Filosofia (ANPOF) Filosofar e ensinar a Filosofar desde 2008.}
{Patrícia Helena Fernandes Cunha Área: Economia  Professora Visitante na UFABC, graduada em Ciências Econômicas pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (1988) e doutorado em Economia de Empresas pela Fundação Getúlio Vargas - SP (2000).Tem experiência na área de Economia, com ênfase em Macroeconomia, Economia Monetária e Internacional, atuando principalmente nos seguintes temas: política monetária e cambial, metas de inflação, finanças internacionais, crises financeiras, desenvolvimento e em financiamento da habitação.    Lattes Lattes}
{Patrícia Maria De Jesus Área: Geografia Urbana, Urbanização Brasileira, Planejamento Urbano e Regional, Políticas Habitacionais, Diagnóstico Habitacional, Movimentos Sociais de Moradia Atualmente é Professora Adjunta da Universidade Federal do ABC (UFABC) junto ao Bacharelado em Planejamento Territorial e Bacharelado em Ciências e Humanidades. Realizou Pós-Doutorado em Planejamento e Gestão do Território na Universidade Federal do ABC (UFABC). É Doutora (2015) e Mestre (2008) em Geografia pela Universidade de São Paulo (USP). Possui Bacharelado (2005) e Licenciatura (2003) em Geografia pela Universidade Estadual Paulista (UNESP). Realizou estágio doutoral na Universidad Autónoma Metropolitana Mexicana - Xochimilco (UAM -X)/ México, e tem interesse pelos seguintes temas: Geografia Urbana, Urbanização Brasileira, Planejamento Urbano e Regional, Políticas Habitacionais, Diagnóstico Habitacional, Movimentos Sociais de Moradia.}
{Patrícia Maria Vanzella Área: Neurociência e Música Possui graduação em Música pela Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo (1985), mestrado em Piano pela Academia Franz Liszt de Budapest (1988) , doutorado em Piano – Música de Câmara pela Catholic University of America (2005) e pós-doutorado no programa de pós-graduação em Engenharia da Informação da UFABC (2010). Professora Adjunta no Departamento de Música da Universidade de Brasília, atualmente cedida à Universidade Federal do ABC (UFABC) para implementar e coordenar seu projeto Neurociência e Música na UFABC . Como solista, atuou frente aos principais conjuntos sinfônicos do país, como OSESP, OSUSP e Orquestra Sinfônica do Teatro Nacional Claudio Santoro. Como camerista apresentou-se em concertos na Europa, América e Ásia. Tem desenvolvido projetos de pesquisa na área de Neurociência da Cognição Musical em parceria com pesquisadores da Universidade de Toronto, Universidade Federal de São Paulo, Universidade Federal do ABC, Universidade de São Paulo e Instituto do Cérebro do Hospital Israelita Albert Einstein em São Paulo. Professora do BNCOrientadora do PPGNC - PermanenteMembro do NINA}
{Patricia Morilha Muritiba Área: Administração Professora adjunta da Universidade Federal do ABC. Pós-doutora em Administração pela Columbia University / New York (2012) com apoio financeiro da CAPES. Doutora em Administração de Empresas pela USP (2009), com apoio financeiro da Fapesp, com doutorado-sanduíche na Virginia Tech University (EUA). Mestre em Administração de Empresas pela USP (2002), com apoio financeiro da CAPES. Bacharel em Administração de Empresas pela USP (2001), com bolsa de iniciação do CNPq. Editora do periódico Acta Diurna Science. Membro do Corpo Editorial das Revistas Capital Científico e Revista de Governança Corporativa. Pesquisadora de gestão estratégica de pessoas e governança corporativa.}
{Patrícia Teixeira Leite Área: Sistemas Elétricos de Potência; Inteligência Artificial; Otimização. Doutora em Engenharia, na área de concentração Engenharia Elétrica, pela Escola de Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo em 2003, na área de Planejamento da Operação de Sistemas Hidrotérmicos de Potência utilizando Inteligência Artificial com apoio financeiro da FAPESP – Fundação de Pesquisa e Amparo do Estado de São Paulo. Mestre em Engenharia na área de concentração Engenharia Elétrica pela Escola de Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo em 1999 com apoio financeiro do CNPq – Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico. Engenheira Eletricista pela Fundação Universidade Federal de Mato Grosso (FUFMT) em 1995. Pesquisadora no Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento – LACTEC no Departamento de Eletricidade na Divisão Sistemas Elétricos atuando em projetos de P&D – condução e coordenação de projetos de pesquisa e desenvolvimento para concessionárias de energia elétrica entre os anos de 2004 e 2006. Lattes Lattes}
{Paula Ayako Tiba Área: O papel do sono nos processos cognitivos: abordagens eletrofisiológicas, hormonais e moleculares. Possui graduação em Ciências Biológicas - Modalidade Médica pela Universidade Federal de São Paulo - UNIFESP (2001), mestrado e doutorado em Psicobiologia pela Universidade Federal de São Paulo - UNIFESP (2004 - 2008), com período sanduíche na Universidade de Groningen, na Holanda (2007-2008). Linha de pesquisa: O papel do sono nos processos cognitivos: abordagens eletrofisiológicas, hormonais e moleculares. Frentes de trabalho: 1. Estudos que investigam o papel do estresse e do eixo hipotálamo-hipófise-adrenal (HPA) sobre o sono e a memória, utilizando-sede ferramentas farmacológicas e dosagens hormonais; 2. Estudos que investigam os efeitos da privação/separação materna, manipulações que aumentam a atividade do eixo HPA, sobre a memória e o sono; 3. Estudos que investigam o efeito da privação de sono sobre o desempenho em tarefas de memória, avaliando aspectos comportamentais e o padrão do EEG após o treino; 4. Estudos que buscam os correlatos moleculares envolvidos no prejuízo de memória decorrente da privação de sono.}
{Paula Homem de Mello Professora adjunta da UFABC desde 2006, é bacharel em Química formada pelo Instituto de Química de São Carlos da Universidade de São Paulo (IQSC/USP) em 1999, tendo recebido o prêmio de melhor aluna. Obteve os títulos de Mestre em Ciências (Físico-Química) pelo IQSC/USP em 2002 e Doutora em Ciências (Físico-Química) também pelo IQSC/USP, com estágio na Università di Pisa (Itália), em 2006. É orientadora do programa de Pós-Graduação em Ciência e Tecnologia / Química. Atua na área de Química Teórica e realiza pesquisa sobre sistemas com aplicação tecnológica, interagindo com grupos experimentais de diversas áreas da Química e da Física. Tem interesse também em divulgação científica. Participa de alguns projetos de pesquisa com financiamento da FAPESP e do CNPq e coordena o projeto Jovem Pesquisador, financiado pela FAPESP intitulado "Estudo químico-quântico de corantes e de complexos de metais de transição". Página Pessoal Página Pessoal Página Pessoal}
{Paula Priscila Braga Área: Filosofia. Estética, História da Arte e Estudos em Curadoria. Possui graduação (1999) e mestrado (2001) pela University of Illinois at Urbana-Champaign, EUA, e doutorado (2007) em Filosofia pela Universidade de São Paulo (USP-SP). Concluiu um pós-doutorado no Instituto de Artes da UNICAMP em 2012, com financiamento da FAPESP. É professora de Estética no curso de Filosofia da UFABC. De 2007 a 2012 desenvolveu curadorias para exposições de arte contemporânea, e atuou como consultora para galerias de arte, além de coordenar o Projeto Experiência do Instituto ItaúCultural, voltado para artistas em início de carreira. É organizadora do livro "Fios Soltos: a arte de Hélio Oiticica" (2008) e autora de "Hélio Oiticica, Singularidade, Multiplicidade" (2013), ambos editados pela Editora Perspectiva, o último com auxílio da FAPESP. Desenvolve pesquisa nas áreas de Estética, História da Arte e Estudos em Curadoria. Página pessoal Página pessoal}
{Paulo de Avila Junior Área: Ensino de Química e Educação Científica Doutor em Ciências [área Bioquímica/Ensino] pelo Instituto de Química da Universidade de São Paulo, sob orientação do Prof. Dr. Bayardo B. Torres. Licenciado e Bacharel em Química também pelo Instituto de Química da Universidade de São Paulo. Prêmio SBBq Award 2008. Atua nas áreas de Ensino de Química e Educação Científica.}
{Paulo Henrique de Mello Sant Ana Área: Planejamento Energético: Economia da Energia e Eficiência Energética.}
{Paulo Henrique Pisani Área: Computação Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São Paulo (USP), na linha de pesquisa Inteligência Computacional. Mestrado em Engenharia da Informação pela Universidade Federal do ABC (UFABC), na linha de pesquisa de Inteligência Artificial. Especialização em Análise e Projeto de Sistemas pela Faculdade de Tecnologia de São Paulo (FATEC-SP). Graduação no curso Superior de Tecnologia em Processamento de Dados pela Faculdade de Tecnologia de São Paulo (FATEC-SP).}
{Paulo Jonas de Lima Piva Área: Filosofia - Filosofia Geral Possui graduação em Filosofia pela Universidade de São Paulo (1996), mestrado em Filosofia pela Universidade de São Paulo (1999) e doutorado em Filosofia pela Universidade de São Paulo (2004), com estágio de doutoramento na Université Paris I - Panthéon - Sorbonne (2003-2004), junto ao Groupe de Recherche sur l'Histoire du Matérialisme, dirigido pelo Prof. Dr. Jean Salem, com financiamento da FAPESP. Também tem pós-doutorado junto ao Projeto Temático da FAPESP intitulado O significado filosófico do ceticismo, na Universidade São Judas Tadeu, coordenado pelo Prof. Dr. Plínio Junqueira Smith, entre os anos de 2005 e 2008, do qual fizeram parte os professores doutores Oswaldo Porchat Pereira (USP), Roberto Bolzani Filho (USP) e Cícero Romão (USP).Atualmente é professor adjunto A na Universidade Federal do ABC (UFABC). Foi professor visitante na Universidade Federal do ABC (UFABC) de 2015 a 2016 e professor associado na Universidade São Judas Tadeu (USJT), onde atuou na graduação e no programa de pós-graduação stricto sensu em filosofia de 2005 a 2015. Tem experiência na área de filosofia, com ênfase em Iluminismo francês, atuando principalmente nos seguintes temas: ateísmo, materialismo e ceticismo.É autor dos livros O ateu virtuoso: materialismo e moral em Diderot (Discurso Editorial/Fapesp), de 2003, e Ateísmo e revolta: os manuscritos do padre Jean Meslier (Alameda Editorial/Fapesp), de 2006. É co-autor e organizador de Ensaios sobre Filosofia Francesa Contemporânea (Alameda Editorial/Fapesp), de 2009. Também participou, como autor e tradutor, das compilações Ensaios sobre o ceticismo (Alameda Editorial), de 2007, e de O outro como problema: o surgimento da tolerância na modernidade (Alameda Editorial), de 2010. Em 2015 participou com um ensaio do livro O neopirronismo de Oswaldo Porchat: interpretações e debate (Alameda Editorial). É um dos organizadores, tradutores e prefaciador do livro Dez provas da inexistência de Deus (Alameda Editorial), de 2012."}
{Paulo Tadeu da Silva Área: Filosofia e História da Ciência; ciência moderna, mecanicismo e revolução científica. Bacharel e Licenciado em Filosofia pela Universidade de São Paulo (1993). Obteve o Mestrado em Filosofia em 1998 pela Faculdade de Filosofia e Ciências Humanas - USP e, em 2003, o Doutorado em Filosofia pela mesma instituição.Foi professor adjunto da Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC) entre 2004 e 2009, desenvolvendo atividades de ensino e pesquisa no Curso de Filosofia do Departamento de Filosofia e Ciências Humanas. Membro efetivo da Associação Filosófica Scientiae Studia e dos Grupos de Pesquisa "Epistemologia e História da Filosofia da Natureza" (UESC) e "Estudos de Filosofia, História e Sociologia da Ciência e da Tecnologia" (USP).Atua na área de Filosofia e História da Ciência, principalmente com os seguintes temas: ciência moderna, mecanicismo e revolução científica.}
{Pedro Alves da Silva Autreto Área: Física da Matéria Condensada e Interdisciplinar Formou-se em Física na Universidade Estadual de Bauru (Unesp). Concluiu seu mestrado em Física no Instituto de Física Gleb Wataghin na Unicamp em 2007 sob a orientação do Professor Douglas Galvao e cursou doutoramento na mesma universidade com financiamento FAPESP e um sanduíche financiado pela Eramus Mundus na Universidade de Cambridge na Inglaterra (sob orientação do co-criador do Siesta Emilio Artacho), com finalização em 2011. Sua tese de doutoramento estudou, por meio de simulações computacionais, desde cálculos ab inito até dinâmica molecular clássica, novas nanoestruturas como nanotubos, nanofios e grafeno. Teve diversos trabalhos publicados neste período com destaque aquele que formula uma nova estrutura baseada na fluoração o grafeno.Fez pós-doutoramento (2011-2013) financiado pela FAPESP na Universidade de Campinas (Unicamp), onde estudou a formação e as propriedades mecânicas e eletônicas de novas nanoestruturas. Em 2014 fez pós-doutoramento na Universidade de Rice em Houston, Estados Unidos, com forte colaboração com os resultados experimentais do grupo do Professor Ajayan. Destaca-se neste momento os trabalhos pioneiros no estudo de espumas formada por blocos construtores bidimensionais. Retornou ao Brasil em 2015 para continuação de seu pós-doutoramento na Unicamp com a intenção de implantação do estudo de estruturas 3D baseadas em nanoestruturas bidimensionais. Ingressou na UFABC em 2016 como pós-doc, sendo aprovado para uma vaga de professor visitante em abril de 2016. Foi Professor Visitante da UFABC entre 2016 e 2020. Atualmente é professor do quadro efetivo, publicou mais de 50 artigos em revistas científicas especializadas, sendo que seus artigos foram citados mais de 1200 vezes. É revisor científico de mais de uma dúzia destas revistas. Ministrou palestras convidadas em inúmeros eventos internacionais, bem como em diversas instituições de ensino e pesquisa.}
{Pedro Bravo de Souza Área: Filosofia | Epistemologia e Filosofia da Ciência Doutor em Filosofia pela USP, além de mestre, bacharel e licenciado em Filosofia pela UNESP - Marília, e bacharel em Relações Internacionais (Uninter - EaD). Realizou graduação-sanduíche e estágio de pesquisa durante o mestrado na Université Lille 3, na França. No doutorado, fez seu doutorado-sanduíche na Michigan State University, nos Estados Unidos.Antes de ingressar na UFABC, lecionou Filosofia na modalidade de Educação de Jovens e Adultos (Prefeitura de Cândido Mota) e diversas disciplinas de Ciências Humanas para o Ensino Médio e Técnico do Centro Paula Souza. Também teve experiência com a preparação de videoaulas para a Faculdade Metropolitana.}
{Pedro Carlos Russo Rossi Área: Engenharia de Energia, subárea: Energia Nuclear  Possui graduação em Física pela Universidade Federal de São Carlos (2005). Doutor em tecnologia nuclear - reatores pela Universidade de São Paulo (2011). Tem experiência na área de Física, com ênfase em Processos de Colisão e Interações de Átomos e Moléculas e Engenharia de Reatores, com ênfase em Física de Reatores, Equação de Transporte, Equação de Difusão, Núcleo do Reator, Combustiveís, Blindagem e Simulação em Monte Carlo. Foi bolsista DTI no projeto básico do Reator Multipropósito Brasileiro (de 06/2011 até 05/2014) como projetista do projeto conceitual do reator e sistemas associados.  Lattes Lattes}
{Pedro Galli Mercadante Área: Física; Fenomenologia das partículas elementares. Possui Bacharelado (1990), Mestrado (1993) e Doutorado (1997) em Física pela Universidade de São Paulo e pós doutorado nas University of Hawaii, Florida State University e Universidade de São Paulo (1997-2004), atuando na área de fenomenologia das partículas elementares.Atuou como jovem pesquisador (FAPESP) do Instituto de Física Teórica da Universidade Estadual Paulista em Fisica Experimental de Altas Energias (2004-2007) e em 2008 como professor colaborador desta instituição. Atualmente é Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC.É membro da colaboração DZero do Fermilab e CMS do LHC, atuando junto ao grupo do SPRACE (Centro Regional de Análise de São Paulo,http://hep.ift.unesp.br/SPRACE/).     http://hep.ift.unesp.br/SPRACE/}
{Pedro Jose Montoya Jimenez Área: Cognição}
{Pedro Lauridsen Ribeiro Área: Física-Matemática; Teoria de Campos. Bacharel em Ciências Moleculares pela Universidade de São Paulo (USP) em 2001, doutor em Física pela Universidade de São Paulo (USP) em 2007, com pós-doutorado pelo II. Institut für theoretische Physik - Universität Hamburg (Alemanha) de 2007 a 2009. Áreas de interesse: geometria Lorentziana global, e Física-Matemática com ênfase em aspectos matemáticos da Teoria de Campos relativística em espaços-tempos curvos - análise de equações diferenciais parciais hiperbólicas, teoria clássica de campos e sua quantização por deformação, métodos funcionais e de álgebras de operadores em teoria quântica de campos. Atividades de ensino: II. Institut für theoretische Physik - Universität Hamburg (Alemanha), de 2008 a 2009. Atividades de pesquisa: pós-doutorado desde 2010 no Departamento de Matemática Aplicada do Instituto de Matemática e Estatística (IME) da Universidade de São Paulo e colaboração desde 2008 com grupos de pesquisa no Dipartimento di Matematica - Universitá degli Studi di Trento (Itália) e no II. Institut für theoretische Physik - Universität Hamburg (Alemanha).}
{Pedro Sérgio Pereira Lima Engenheiro Eletricista, formado pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (POLI-USP) em dez/1981, com ênfase em Engenharia Eletrotécnica. Mestre em Engenharia Elétrica pela mesma instituição em out/1986 em técnica de fusão nuclear. Doutor em  em Engenharia Elétrica pela mesma instituição em mai/1999 em controle de processos fermentativos. Trabalhou no Instituto de Pesquisas Tecnológicas (SP) de 1988 a 2005 atuando nas seguintes linhas de pesquisa: Controle Ótimo e Cálculo Variacional; Redes Neurais Artificiais; Modelagem de Sistemas Eletromagnéticos e Controle e Automação de Processos. Foi agraciado com os seguintes prêmios: 2002 Inovação Tecnológica Brasil, FINEP; 2001 Inovação Tecnológica - Projeto de Processo - Nordeste, FINEP; 2001 Menção Inovação Ciência e Tecnologia, IPT; 1999 Governador do Estado, Governo do Estado de São Paulo. Lattes Lattes}
{Peter Claessens Área: Organização perceptual; Dinâmica atencional; Percepção de brilho; Percepção como inferência Bayesiana; Metodologia e análise psicofísica. Possui Mestrado em Psicologia e Doutorado em Ciências Psicológicas, com pesquisa realizada no Laboratório de Psicologia Experimental do Instituto de Psicologia da Katholieke Universiteit Leuven (1998 e 2005) [Universidade de Leuven, Bélgica]. Fez pós-doutorado no Instituto de Ciências Biomédicas (ICB) da Universidade de São Paulo (USP). Trabalha atualmente como professor adjunto no Centro de Matemática, Computação e Cognição (CMCC) na Universidade Federal do ABC (UFABC), onde faz parte do Núcleo de Cognição e Sistemas Complexos (NCSC). Possui experiência na área de psicofísica, com ênfase em visão, particularmente agrupamento e atenção, e modelagem quantitativa de fenômenos perceptuais. Professor do BNCOrientador do PPGNC – PermanenteMembro do NINA}
{Pieter Willem Westera Área: Física; Astronomia; Astrofísica. Graduado em Física na ETH (Escola Politécnica) em Zurique, Suiça, em 1996, e doutorado em Astronomia na Universidade de Basiléia, Suiça, em 2001. Pós-doutorando no Observatório do Valongo, UFRJ, no Rio de Janeiro, na Universidade de Basiléia na Suiça, e no Observatório Nacional no Rio de Janeiro, e Professor Visitante em Física Geral na Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC) em Ilhéus, Bahia. É especializado em Astrofísica Extragaláctica, Espectros Sintéticos, e Síntese de Populações Estelares. Autor de vários artigos em revistas internacionais de astrofísica. Participou em vários eventos e projetos de divulgação de astronomia.}
{Pietro Chimenti Fisico formado pela Università di Trieste (Itália) com Mestrado obtido em 2002 e Doutorado em 2006. Atualmente é Professor Adjunto na UFABC. Possui experiência em Física das Partículas Elementares Experimental, especialmente no campo das Oscilações dos Neutrinos e Desenvolvimento de Detectores de Partículas.  Atualmente é membro da Colaboração Internacional Double-Chooz (França) e do Projeto Neutrinos Angra (Brasil).Lattes   Lattes Lattes}
{Priscila Barreto de Jesus Área: Biologia de Criptógamas Licenciada em Ciências Biológicas (2009) pela Universidade Federal da Bahia, Mestre (2012) e Doutora (2016) em Botânica pelo Programa de Pós-Graduação em Botânica da Universidade Estadual de Feira de Santana. Pós Doutorado em Genética na Universidade de São Paulo (2018). Além da pesquisa científica e docência, atua na orientação de estudantes de iniciação científica e monitoria de ensino, elaboração e gestão de projetos de pesquisa, eventos científicos e administração acadêmica. Atualmente é professora adjunta da Universidade Federal do ABC (UFABC). Possui experiência na área da Biologia Molecular, Genética e Botânica, atuando principalmente nos seguintes temas: biodiversidade e filogenia molecular de algas marinhas, DNA barcoding, filogeografia, genética de populações, mutagênese e filogenômica.}
{Priscila Benitez Área: Educação Especial e Inclusiva Professora Adjunta A - Nível 1 na Universidade Federal do ABC (UFABC). Doutora em Psicologia (UFSCar, bolsista FAPESP e CAPES-PSDE), Mestre em Psicologia (UFSCar, bolsista CAPES-Reuni), Especialista em Intervenção familiar: psicoterapia e orientação sistêmica (FAMERP-SJRP/SP) e Graduada em Psicologia e Pedagogia. Realizou estágio de Doutorado Sanduíche no exterior (com bolsa CAPES-PSDE) na Universitat de Barcelona (Departament de Psicologia Evolutiva i de l'Educación) e no Centro de Investigación y Enseñanza del Lenguaje. Realizou visita técnica no Autism Support Services: Education, Research and Training (ASSERT), na Universidade Estadual de Utah (EUA). Atua nas seguintes áreas de pesquisa: Análise do Comportamento Aplicada (ABA), autismo, deficiência intelectual, educação inclusiva e família.}
{Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões Área: Engenharia Biomédica. Informática Biomédica. Telemedicina e Telessaúde. Machine Learning. Epidemiologia; Avaliação de Tecnologias em Saúde. Revisão Sistemática e Metanálise. Professora Adjunta da área de Informática Biomédica no Curso de Engenharia Biomédica, e no Programa de Pós-graduação em Engenharia Biomédica (orientadora permanente) da Universidade Federal do ABC (UFABC). Possui doutorado em Ciências da Saúde (2012) pela Universidade do Extremo Sul Catarinense (UNESC), na área de Epidemiologia; Mestrado em Ciência da Computação (2001) pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), na área de Inteligência Artificial; e graduação em Ciência da Computação (1997), pela Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI). Atua principalmente na orientação e desenvolvimento de projetos associados à Informática Biomédica (Telemedicina e Telessaúde), Inteligência Artificial, Epidemiologia em Serviços de Saúde, Revisões Sistemáticas (Prática Baseada em Evidências) e Avaliações de Tecnologias em Saúde; aplicados ao desenvolvimento de estratégias de Apoio ao Diagnóstico e Prevenção na Atenção Básica. Possui um significativo número de orientações concluídas de Mestrado, Iniciação Científica e Conclusão de Curso, de artigos publicados em periódicos indexados, livros, capítulos, trabalhos publicados em eventos científicos nacionais e internacionais, e projetos coordenados com fomento interno e externo. É referee em congressos nacionais e internacionais. Participa do corpo editorial e é revisora de periódicos nacionais e internacionais. Atuou na gestão universitária na Coordenação do PPGSCol/UNESC. Membro da Sociedade Brasileira de Informática em Saúde (SBIS) e da Associação Brasileira de Telemedicina e Telessaúde (ABTms).}
{Rafael Cava Mori Bacharel em Química pela USP (campus de São Carlos) e, pela mesma instituição, Licenciado em Ciências Exatas (Habilitação em Química), Mestre e Doutor em Físico-Química. É membro dos seguintes grupos de pesquisa: Grupo de Físico-Química Orgânica - USP; VIDA - Vivência Intrapsíquica e Desenvolvimento Ambiento-organizacional - UFSCar.Atua nas áreas de Educação em Ciências (ensino e aprendizagem do conhecimento químico; políticas públicas e educação científica; aportes teóricos para a experimentação no ensino; contribuições de museus e centros de ciências para a educação escolar; conceitos científicos em canções da música popular brasileira; história do ensino brasileiro de Química) e Educação Física (aspectos educativos de práticas do Oriente; história do Karate-Do; Yoga e qualidade de vida).Atualmente é Professor Adjunto-A na Universidade Federal do ABC (UFABC).}
{Rafael Celeghini Santiago Área: Engenharia Aeroespacial, subárea: Materiais Aplicados  Graduado em Engenharia Mecânica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (2008) e doutorado em Engenharia Mecânica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (2014), em cooperação com a Universidade de Liverpool (Inglaterra). É aluno de pós-doutorado da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo na área de segurança veicular.Possui área de atuação de impacto estrutural, materiais compósitos, laminados fibra-metal (FML), métodos experimentais, métodos dos elementos finitos. É professor do curso de engenharia na Universidade Anhembi Morumbi desde 2014.Lattes     Lattes Lattes}
{Rafael de Mattos Grisi Área: Probabilidade e Estatística, com ênfase em Probabilidade. Possui Bacharelado em Matemática pela Universidade de Brasília (2002), mestrado em Matemática pela Universidade de Brasília (2004), doutorado em Estatística pela Universidade de São Paulo (2009) e pós-doutorado pela Universidade de São Paulo (2010). Atualmente é Professor Adjuto I da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Probabilidade e Estatística, com ênfase em Probabilidade.}
{Rafael Ribeiro Dias Vilela de Oliveira Área: Sistemas Dinâmicos; Transporte de Partículas em Fluidos; Modelos Neuronais. Mestre em Matemática Aplicada pela Unicamp (2001) e doutor em Física pela Universidade de São Paulo (2006), foi pesquisador do Instituto Max Planck para Sistemas Complexos em Dresden, Alemanha, por três anos (2006-2009). É revisor de diversos periódicos internacionais, tais como Physical Review Letters e Neurocomputing. Trabalha nas áreas de sistemas dinâmicos, transporte de partículas em fluidos e modelos neuronais.}
{Rafael Santos de Oliveira Alves Área: Matemática Aplicada Possui graduação em Licenciatura em Matemática pela Universidade Estadual de Campinas (2004), mestrado em Matemática Aplicada pela Universidade Estadual de Campinas (2008) e doutorado em Matemática Aplicada pela Universidade Estadual de Campinas (2013). Realizou pós-doutorado na Universidade Estadual de Campinas, na École Polytechnique e no Institut Pasteur entre 2013 e 2015. Tem experiência na área de Matemática Aplicada, com ênfase em álgebra geométrica e aplicações, e em geometria de distâncias. Atualmente é professor adjunto do Centro de Matemática, Computação e Cognição da Universidade Federal do ABC.}
{Ramatis Jacino Área: Relações Étnico-Raciais, subárea: Desigualdade de Raça, Gênero e Renda Seu foco de pesquisa é o período de transição do trabalho escravo para o trabalho livre, como os ex-escravizados sobreviviam no novo modelo econômico e como aquela sociedade em construção se comportava em relação aos negros oriundos do cativeiro. Como docente do Bacharelado de Economia da Universidade Federal do ABC seu foco de pesquisa é "Desigualdade de Raça, Gênero e Renda" Seu foco de pesquisa é o período de transição do trabalho escravo para o trabalho livre, como os ex-escravizados sobreviviam no novo modelo econômico e como aquela sociedade em construção se comportava em relação aos negros oriundos do cativeiro. Como docente do Bacharelado de Economia da Universidade Federal do ABC seu foco de pesquisa é "Desigualdade de Raça, Gênero e Renda"}
{Ramon Vicente Garcia Fernandez Área: Economia / Economia Institucional. Possui graduação em Economia pela Universidade de São Paulo (1981) e doutorado em Economia pela Universidade de São Paulo (1992), com Pós Doutorado na University of Massachusetts - Amherst (1998-9).É professor titular no Centro de Engenharia e Ciências Sociais (CECS) da Universidade Federal do ABC (UFABC).Pesquisa e leciona cursos principalmente nos seguintes temas: metodologia da economia (especialmente na abordagem da retórica da economia); microeconomia heterodoxa ou alternativa (da perspectiva do institucionalismo original, e com influência da economia comportamental) e história econômica.Lattes       Lattes Lattes}
{Raphael Yokoingawa de Camargo Área: Computação em Grade; Sistemas Distribuídos; Neurociência Computacional. Raphael Yokoingawa de Camargo é Bacharel em Ciências Moleculares (Universidade de São Paulo, 2000), Mestre em Física (Universidade de São Paulo, 2003) e Doutor em Ciência da Computação (Universidade de São Paulo, 2007). Fez pós-doutorado em Computação, na área de grades computacionais (Universidade de São Paulo, 2007-2008). Atua nas áreas de: sistemas distribuídos, grades computacionais e neurociência computacional. Possui publicações em importantes periódicos, como IEEE Distributed Systems Online e Concurrency & Computation: Practice and Experience, e conferências, como IEEE CCGrid e ACM Symposium on Applied Computing. Página Pessoal Página Pessoal Professor do BNCOrientador do PPGNC – PermanenteMembro do NINA}
{Raquel Vecchio Fornari Área: Psicobiologia, com ênfase em Neuropsicofarmacologia; memória emocional, estresse e memória, psicofarmacologia da memória. Graduação em Farmácia pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (1998), mestrado em Psicobiologia pela Universidade Federal de São Paulo (2001) e doutorado em Psicobiologia pela Universidade Federal de São Paulo (2007). Realizou um pós-doutorado na University Medical Center Groningen, UMCG, Holanda, na área de Aprendizagem e Memória (2009-2011).Tem experiência na área de Psicobiologia, com ênfase em Neuropsicofarmacologia, atuando principalmente nos seguintes temas: memória emocional, estresse e memória, psicofarmacologia da memória. Atualmente é Professora Adjunta do Centro de Matemática, Computação e Cognição da Universidade Federal do ABC.   Professor do BNCOrientador do PPGNC – PermanenteMembro do NINA}
{Regiani Maria Leopoldina Martins Sandrini Área: Química Bacharelado em Engenharia Química (FEI-2000), Licenciatura em Química (FOC-2002), especialização em didática do ensino superior (FOC-2010). Mestre (UFABC-2016) e Doutorado(UFABC-2021) ambos em Ciência e Tecnologia Química. Possui experiência nas áreas de ELETROQUÍMICA, em estudos da eletrooxidação de moléculas orgânicas em eletrodos policristalinos e monocristalinos de baixos índices de Müller (hkl) e em ELETROANALÍTICA com desenvolvimento de metodologia eletroanalítica para análise da composição e propriedades químicas de suplementos alimentares. Atualmente é professora adjunta na Universidade Federal do ABC.}
{Regimeire Oliveira Maciel Área: Relações Étnico-Raciais, subárea: Relações Étnico-Raciais e Políticas Públicas Professora Adjunta do Bacharelado em Políticas Públicas da Universidade Federal do ABC (UFABC). Graduada em Ciências Sociais pela Universidade Federal do Maranhão (UFMA); mestre e doutora em Ciências Sociais pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC/SP). Principais áreas de interesse e atuação: relações raciais no Brasil, políticas de ação afirmativa, dinâmica cultural, políticas públicas, Lei 10.639/2003. Professora Adjunta do Bacharelado em Políticas Públicas da Universidade Federal do ABC (UFABC). Graduada em Ciências Sociais pela Universidade Federal do Maranhão (UFMA); mestre e doutora em Ciências Sociais pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC/SP). Principais áreas de interesse e atuação: relações raciais no Brasil, políticas de ação afirmativa, dinâmica cultural, políticas públicas, Lei 10.639/2003.}
{Regina Helena de Oliveira Lino Franchi Área: Matemática Possui Bacharelado e Licenciatura em Matemática pela Universidade Estadual de Campinas (1977), Mestrado em Educação Matemática pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (1993) e doutorado em Educação Matemática pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2001).Atualmente atua como professora na Universidade Federal do ABC.Tem experiência na área de Educação Matemática em nível fundamental, médio e superior. Tem como áreas de interesse: Educação Matemática, Modelagem Matemática, Tecnologias Digitais na Educação Matemática, Educação Matemática Superior.}
{Regina Keiko Murakami Profissional formada em Bacharelado em Física - Pesquisa Básica, pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo (IF-USP) em 1996. Possuidora do título de Mestre em Ciências (1999, aux.: CNPq) e de Doutora em Ciências (Set/2005, aux.: FAPESP) também pela mesma instituição.  Lecionou para graduação e também para programas de ensino básico voluntários (Curso Comunitário Amistad) onde atua no momento como professora e administradora do fórum de discussão do curso.  Em pesquisa, sua área de interesse é a Física da Matéria Condensada, mais especificamente os materiais magnéticos. Seu atual objeto de estudo são os magnetos duros nanocristalinos, baseados em ligas de terra-raras, metal de transição. Atualmente trabalha com a colaboração de professores e profissionais da USP, UCS e do INMETRO. No momento, não conta com auxílio financeiro de instituições de fomento à pesquisa.  Voluntária costumaz, exemplos mais significativos são: eventos voltados à comunidade (International Week, realizado em Iowa State University, 2 a 11 de novembro de 2000); eventos de divulgação da cultura popular oriental (Traços Orientais, realizado em conjunto com ABRADEMI no Sesc Pinheiros, 15-16 de maio de 1999). No momento, atua como tradutora voluntária de estudos sobre o escritor J.R.R.Tolkien para o grupo Valinor (www.valinor.com.br). www.valinor.com.br}
{Reginaldo Kisho Fukuchi Área: Engenharia Biomédica - Subárea: Bases Biológicas para Reabilitação  Atualmente é professor adjunto do curso de Engenharia Biomédica da Universidade Federal do ABC.Possui graduação em Fisioterapia pela Universidade Católica Dom Bosco, Especialização em Fisioterapia Esportiva pela UNIFESP, Mestrado em Educação Física pela USP e Doutorado em Kinesiology pela Universidade de Calgary, Canadá.Tem utilizado a Biomecânica associada a métodos tradicionais e sofisticados de análise de dados para estudar o padrão de movimento de populações diversas como indivíduos jovens, idosos, atletas amadores e de elite, com enfoque em prevenção de lesões, reabilitação e melhora da performance.Lattes       Lattes Lattes}
{Reinaldo Luiz Cavasso Filho Bacharel em Física pela Universidade Federal do Paraná em 1996. Mestre em Física (área de concentração: Relatividade e Gravitação) pela Universidade Federal do Paraná em 1998. Doutor em Física (área de concentração: Física Atômica e Molecular e Engenharia de Lasers) pelo Instituto de Física da Unicamp em 2002, com estágio no Institut für Laser Physik, Hamburgo, Alemanha. Pós-doutoramento na própria Unicamp entre 2002 e 2003.Entre 2003 e 2007, trabalhou no Laboratório Nacional de Luz Síncrotron (LNLS). Além das atividades de pesquisa, foi responsável pelo gerenciamento de uma linha de luz e várias estações experimentais do LNLS. Desde de 2006, colabora com o Berliner Elektronenspeicherring - Gesellschaft für Synchrotronstrahlung m.b.H. (BESSY), o laboratório Síncrotron de Berlim, num projeto que engloba resfriamento e aprisionamento de átomos com laser e espectroscopia com luz Síncrotron.Atua nas áreas de Física de Lasers, Óptica e Física Atômica e Molecular, realizando pesquisas de desenvolvimento de fontes laser estabilizadas, óptica aplicada, resfriamento e aprisionamento de átomos por pressão de radiação e foto-ionização de átomos e moléculas por luz Síncrotron.}
{Renan Lelis Gomes Área: Ensino de Geografia Doutor em Geografia (UNESP/Rio Claro). Graduado em Geografia (Bacharelado e Licenciatura em 2010) e mestre em Geografia pela UNICAMP - Universidade Estadual de Campinas (2012). Integrou o grupo de pesquisa Federação e território: usos corporativos e alternativos do território brasileiro, registrado no CNPq sob a coordenação do Prof. Dr. Márcio Cataia. Participou do GEOPLAN - Laboratório de Investigações Geográficas e Planejamento Territorial, do Instituto de Geociências da UNICAMP. Possui experiência na área de Geografia Política e Geografia Urbana, atuando principalmente nos seguintes temas: organização territorial, urbanização brasileira, dinâmicas territoriais, regionalização do Hip Hop no Brasil, rap, Literatura Marginal e Saraus de periferia.}
{Renan Trevisoli Doria Área: Engenharia de Instrumentação, Automação e Robótica e  subárea Circuitos Elétricos}
{Renata Ayres Rocha Área: Materiais Funcionais}
{Renata Simões Área: Biologia do Desenvolvimento (Mamíferos). Graduada em Medicina Veterinária pela Universidade Paulista – UNIP (2001), com mestrado em Medicina Veterinária (Reprodução Animal) pela Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia da Universidade de São Paulo -FMVZ/USP(2006). Doutorado em Ciências pela FMVZ-USP (2010). Pós-doutorado pela FMVZ - USP, estudando a influência das protaminas na fragmentação de DNA espermático.Tem experiência na área de Medicina Veterinária, com ênfase em Reprodução Animal, atuando principalmente nos seguintes temas: produção in vitro de embriões, espermatozóides bovinos, fragmentação de DNA espermático e transgenia animal.}
{Renato Altobelli Antunes }
{Renato Mendes Coutinho Área: Matemática Aplicada, subárea: Análise Numérica-Optimização, Sistemas Dinâmicos, Biomatemática, Estatística Professor adjunto da Universidade Federal do ABC. É bacharel em Ciências Moleculares pela Universidade de São Paulo (2008) e mestre (2010) e doutor em Física pelo Instituto de Física Teórica (Unesp, 2015). Tem experiência nas áreas de Física, com ênfase em dinâmica não-linear, de Matemática Aplicada, com ênfase em Modelagem Matemática aplicada à biologia de populações e de Ecologia Teórica.}
{Renato Naville Watanabe Área: Engenharia Biomédica , subárea Biomecânica Atualmente é Professor Adjunto do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas da Universidade Federal do ABC. Fez um estágio pós-doutoramento no Laboratório de Engenharia Biomédica da Universidade de São Paulo (2016). Possui Graduação em Engenharia Elétrica com Ênfase em Automação e Controle pela Universidade de São Paulo (2009), Mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade de São Paulo (2012) e Doutorado em Engenharia Biomédica pela Universidade de São Paulo (2016). Tem experiência na área de Engenharia Biomédica, Modelagem de Sistemas Biológicos, Biomecânica, Controle Motor e Identificação de Sistemas.}
{Renato Rodrigues Kinouchi Área: Filosofia da Ciência, Epistemologia e Ensino de Ciências. Psicólogo formado pela Universidade Federal de São Carlos (DP-UFSCar) em 1999, com doutoramento direto em Filosofia, área de concentração Epistemologia, junto ao Departamento de Filosofia e Metodologia das Ciências (DFMC-UFSCar), em 2004. Atualmente terminando pos-doc em Filosofia da Ciência, junto ao Departamento de Filosofia da Universidade de São Paulo (FFLCH-USP). Como pesquisador tem por objeto de estudo “O Pragmatismo Clássico e a Filosofia da Ciência”. Também pesquisa as inter-relações entre a lógica e a psicologia, com especial atenção para o papel desempenhado pelas falácias dedutivas. É colunista de seção de lógica da revista de divulgação filosófica “Discutindo Filosofia” da Editora Escala Educacional. Possui artigos publicados em periódicos brasileiros especializados e em breve lança uma tradução das “Ilustrações da Lógica da Ciência” de C. S. Peirce, pela Editora Idéias & Letras. É sócio-fundador da Associação Filosófica Scientiae Studia, uma ONG dedicada à promoção e difusão do saber científico na sociedade contemporânea. Foi bolsista de Iniciação Científica (FAPESP) com o trabalho “Arranjos de incontrolabilidade segundo análise probabilística no espaço de contingência de resposta”. Foi bolsista de Doutoramento-direto (FAPESP) com a tese “Consciência não-linear: de William James aos Sistemas Dinâmicos”, cujo sumário em inglês, intitulado “Surmounting Rationalism and Associationism Controversies”, recebeu Honorable Mention no concurso Best Essay Written By Graduate Student promovido pela William James Society. Desde 2004 é bolsista de Pos-doc também pela FAPESP.}
{Renzo Gonzalo Gómez Diaz Área: Ciência da Computação Graduou-se em Engenharia em Informática pela PUCP (Pontifícia Universidade Católica do Peru), 2011. Concluiu o mestrado (em 2014) e o doutorado (em 2019) em Ciência da Computação pela Universidade de São Paulo (USP). Na pesquisa, seus interesses concentram-se nas áreas de teoria da computação, otimização combinatória, complexidade computacional, algoritmos e grafos. Tem contribuições na área de algoritmos de aproximação e exatos; complexidade e inaproximabilidade de certos problemas sobre grafos; tem conhecimentos sobre otimização inteira e combinatória poliédrica, e trabalhos em teoria dos grafos. Na graduação, participou de Maratonas de Programação no Peru; e na USP atuou como técnico de times que se classificaram para a Final Mundial.}
{Reynaldo Palacios Bereche Área: Engenharia de Energia; subárea: Mecânica dos Fluidos. Possui graduação em Engenharia Mecânica - UNIVERSIDAD NACIONAL DE INGENERÍA (2002) e mestrado em Planejamento de Sistemas Energéticos (2007) pela Universidade Estadual de Campinas e doutorado em Engenharia Mecânica (2011) pela Universidade Estadual de Campinas. Tem experiência na área de Engenharia Mecânica, com ênfase em Engenharia Térmica, atuando principalmente nos seguintes temas: modelagem e integração térmica de processos, processos de produção de etanol, análise exergética e cogeração de energia.Lattes   Lattes Lattes}
{Reyolando Manoel Lopes Rebello da Fonseca Brasil }
{Ricardo Augusto Lombello Área: Biologia Vegetal; Citogenética e Biossistemática; Melhoramento Vegetal. Graduado em Ciências Biológicas pela Unicamp em 1992, com Mestrado em Biologia Vegetal em 1996 pela Unicamp, realizando estudos de citotaxonomia de espécies vegetais nativas brasileiras, e Doutorado em Biologia Vegetal em 2000, também pela Unicamp, com estudos de citogenética de Malpighiaceae. Pós-Doutorado em citogenética molecular, trabalhando com espécies diplóides de café no Instituto Agronômico de Campinas (IAC) de 2001 até 2003.De 2005 a 2009 desenvolveu projeto de Jovem Pesquisador financiado pela FAPESP também no IAC, estudando a citogenética e biologia reprodutiva de espécies vegetais com potencial medicinal. As áreas de interesse são citogenética vegetal e biologia da reprodução de plantas nativas e cultivadas.}
{Ricardo Batista Politi Área: Teoria Econômica; Subárea: Economia do Setor Público. Possui Doutorado em Economia pela EESP/FGV e Mestrado Profissional em Economia de Empresas pela EESP/FGV.Tem experiência na área de Economia, com ênfase em Microeconomia Aplicada, atuando principalmente nas áreas de economia do setor público e avaliação de políticas públicas.É Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC e Professor do Programa de Pós Graduação em Ciências Humanas e Sociais (PCHS).     Lattes Lattes}
{Ricardo Buscariolli Pereira Área: Área: Economia, subárea: Finanças Possui graduação em Administração pela Universidade de São Paulo (2005), mestrado em Economia de Empresas pela Fundação Getulio Vargas - SP (2009) e doutorado em Economia pela Fundação Getúlio Vargas (2014). Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de finanças, atuando principalmente nos seguintes temas: empirical asset pricing, estrutura de capital e asset pricing and liquidity risk.}
{Ricardo Caneloi dos Santos Área: Sistemas Elétricos de Potência; Inteligência Artificial; Lógica Programável. Engenheiro Industrial Eletricista formado pela Universidade Santa Cecília (Unisanta, Santos, SP) em 1996, com Mestrado e Doutorado pelo Departamento de Energia e Automação Elétricas da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo em 2000 e 2004, respectivamente. Atua nas áreas de Proteção de Sistemas Elétricos de Potência, Inteligência Artificial Aplicada a Proteção e Confiabilidade de Sistemas Elétricos de Potência, e desenvolvimento de Hardware Digital (VHDL) para a implementação de Redes Neurais Artificiais. Professor Assistente Doutor do curso de Engenharia Elétrica da Universidade Católica de Santos de 2001 a 2006 (Santos, S.P.), Professor Adjunto III e Titular I do curso de Ciência da Computação das Faculdades Tancredo Neves de 2001 a 2005 (São Paulo, S.P.), e Professor dos cursos de Eletrônica e Instrumentação da Escola Técnica Fortec de 1995 a 1997 (São Vicente, SP). Especialista em Laboratório do Departamento de Engenharia de Computação e Sistemas Digitais da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo de 1997 a 2006. Consultor da Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia (FDTE) através do Grupo de Análise de Segurança (GAS) da EPUSP, na área de Análise de Circuitos Analógicos, de 1998 a 2006. Lattes Lattes}
{Ricardo da Silva Benedito Área: Engenharia de Energia, subárea: Sistemas Solares Fotovoltaicos  Professor Adjunto A - Nível 1 na Universidade Federal do ABC e estou lotado no Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas, no curso de Engenharia de Energia e na subárea Sistemas Solares Fotovoltaicos. As Linhas de Pesquisa nas quais tenho atuado são Fontes Alternativas de Energia e Geração Distribuída de Eletricidade. O foco de minhas pesquisas é a geração distribuída de eletricidade por meio de sistemas fotovoltaicos conectados à rede elétrica de distribuição.Obtive os títulos de Doutor e Mestre em Ciências, na área Energia, pela Universidade de São Paulo e graduei-me em Física pela mesma instituição. De 2007 a 2015 fui pesquisador do Laboratorio de Sistemas Fotovoltaicos da USP, grupo do qual atualmente sou colaborador.    Lattes Lattes}
{Ricardo Gaspar Área: Análise e Concepção Estrutural para Engenharia  Possui graduação em Engenharia Civil pela Universidade de Mogi das Cruzes (1989), graduação em Movimento de Terra e Pavimentação pela Faculdade de Tecnologia de São Paulo (1985), mestrado em Engenharia Civil pela Universidade de São Paulo (1997) e doutorado em Engenharia Civil pela Universidade de São Paulo (2003).Atualmente é prefeito universitário da Universidade Federal do ABC e professor adjunto da Universidade Federal do ABC.Tem experiência na área de Engenharia Civil, com ênfase em Engenharia de Estruturas, atuando principalmente nos seguintes temas: pontes, ensino, esforços solicitantes e estudo da fadiga das estruturas.Lattes       Lattes Lattes}
{Ricardo Gaspar Área: Análise e Concepção Estrutural para Engenharia  Possui graduação em Engenharia Civil pela Universidade de Mogi das Cruzes (1989), graduação em Movimento de Terra e Pavimentação pela Faculdade de Tecnologia de São Paulo (1985), mestrado em Engenharia Civil pela Universidade de São Paulo (1997) e doutorado em Engenharia Civil pela Universidade de São Paulo (2003).Atualmente é prefeito universitário da Universidade Federal do ABC e professor adjunto da Universidade Federal do ABC.Tem experiência na área de Engenharia Civil, com ênfase em Engenharia de Estruturas, atuando principalmente nos seguintes temas: pontes, ensino, esforços solicitantes e estudo da fadiga das estruturas.Lattes       Lattes Lattes}
{Ricardo Jannini Sawaya Área: Biogeografia, Ecologia e Conservação graduado em Ciências Biológicas pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP, 1996), mestre em Zoologia pela Universidade de São Paulo (USP, 1999) e doutor em Ecologia pela UNICAMP (2004). Fez pós-doutorado em Ecologia e Evolução no Departamento de Ecologia da USP (2004) e no Departamento de Ecologia e Biologia Evolutiva da Universidade de Cornell, EUA (2005). Foi Pesquisador Científico do Laboratório de Herpetologia e do Laboratório de Ecologia e Evolução do Instituto Butantan entre 2004 e 2010. Foi Professor Adjunto do Departamento de Ecologia e Biologia Evolutiva da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP, Campus Diadema) entre 2010 e 2017. Desde 2017, é Professor Adjunto do Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC (UFABC). É orientador dos seguintes programas de pós-graduação: Evolução e Diversidade (UFABC), Biologia Animal (UNESP, Campus de São José do Rio Preto), Ecologia (UNICAMP) e Ecologia e Evolução (UNIFESP). Está interessado em Biogeografia, Ecologia e Conservação da Biodiversidade. Tem maior experiência em História Natural, Ecologia de Comunidades e Biogeografia, com ênfase em anfíbios e serpentes.}
{Ricardo Reolon Jorge Doutor e mestre em administração de empresas pela Fundação Getúlio Vargas de São Paulo - Departamento de Administração da Produção e de Operações - POI, MBA pela The University of Texas at Austin, engenheiro e técnico eletrônico. Apresentou trabalhos de pesquisa em congressos de operações POMS (Canadá, 2010), EUROMA (Suécia, 2009) e SIMPOI (Brasil, 2009).Desenvolve pesquisa acadêmica sobre a transmissão de risco de crédito entre empresas no contexto de cadeias de suprimentos e sobre inovações em empresas. Profissional com 30 anos de experiência em empresas das indústrias eletrônica, metalúrgica, álcool e açúcar e consultoria.   Lattes Lattes Lattes}
{Ricardo Rocamora Paszko Área: Gravitação; Teoria Quântica de Campos. Possui Bacharelado em Física com Habilitação em Pesquisa Básica pela Universidade de São Paulo (2001), Doutorado Direto em Física Teórica pelo Instituto de Física Teórica da Universidade Estadual Paulista (2006) e Pós-Doutorado pela Universidade Federal do ABC (2010). Atualmente é Professor Adjunto do Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC.Tem experiência nas áreas de Gravitação e Teoria Quântica de Campos, atuando principalmente em Métodos Perturbativos e Topológicos aplicados à Gravitação Quântica.}
{Ricardo Suyama Área: Processamento Multimídias - Processamento de Sinais em Comunicação.}
{Rita Santos Guimarães Área: Matemática É bacharel e licenciada em Matemática pela Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP (2005/2006) e fez o mestrado no Programa de Pós Graduação em Ensino de Ciências Exatas da Universidade Federal de São Carlos - UFSCar (2010). Concluiu o doutorado (PhD) em Educação na Universidade de Nottingham, no Reino Unido (2019), com projeto na área de formação de professores de matemática. Foi bolsista de pós-doutorado da FAPESP, no IMECC/Unicamp, com projeto sobre evasão da Licenciatura em Matemática Noturno da Unicamp. Tem ampla experiência na área de Educação, atuou com professora de matemática no Ensino Fundamental, Médio e Superior. Participou de diversos cursos de formação continuada de professores que ensinam matemática e também do curso de Licenciatura em Matemática da PUC - Campinas. Além disso, atuou no projeto M3 com a produção de recursos educacionais multimídia e como supervisora on-line no programa REDEFOR, no curso de especialização para professores de matemática da rede estadual de São Paulo. Desenvolveu diversos cursos para professores de matemática na empresa MAIS (www.mais.mat.br). Atualmente é professora visitante da Universidade Federal do ABC.}
{Roberta Guimarães Peres Socióloga (1999-2004), Mestre (2004-2006) e Doutora (2006-2009) em Demografia pela Universidade Estadual de Campinas. Pós-Doutorado em Demografia (FAPESP). Pesquisadora do NEPO - Núcleo de Estudos de População "Elza Berquó" da Universidade Estadual de Campinas - Unicamp. . Atuante nas linhas de Pesquisa "Demografia e Políticas Públicas" e "Redistribuição espacial da População". Coordenadora Associada do projeto temático "Observatório das Migrações em São Paulo: Migrações Internas e Internacionais Contemporâneas no Estado de São Paulo" (FAPESP/CNPq/NEPO/Unicamp). Coordenadora do Projeto "Migração Feminina: um debate teórico e metodológico acerca dos estudos de gênero" (CNPq).}
{Roberto Gomes de Aguiar Veiga Área: Materiais; Modelagem e Simulação de Materiais  Professor Adjunto A do curso de Engenharia de Materiais da Universidade Federal do ABC. Docente da pós-graduação em Ciência e Engenharia de Materiais da mesma instituição. Graduado em Física pela Universidade Federal de Uberlândia em 2005, mestre em Física pela Ecole Normale Supérieure de Lyon em 2007 e doutor em Ciência dos Materiais pelo Institut National des Sciences Apliquées de Lyon em 2011 (diploma reconhecido pela Universidade de São Paulo em 2013).De 2012 a 2016, foi pesquisador pós-doutor no Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais (PMT) da Universidade de São Paulo em projeto financiado pela FAPESP (processo 2011/19564-6). Atualmente é beneficiário de Auxílio Jovem Pesquisador da FAPESP (processo 2014/10294-4).Tem experiência em cálculos de primeiros princípios, dinâmica molecular clássica e Monte Carlo e interesse geral em métodos numéricos aplicados à modelagem computacional multiescala de materiais. Perfil no Google Scholar: http://scholar.google.com.br/citations?user=wx8ru4UAAAAJ&hl=en&oi=sraLattes       Lattes Lattes}
{Roberto Jacobe Rodrigues Bacharel em Física formado pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo (IFUSP) em 1994, com mestrado e doutorado em microeletrônica pela Escola Politécnica da USP (Poli – USP), em 1999 e 2005 respectivamente. Participação no grupo de Microestruturas do Laboratório de Sistemas Integráveis da USP (LSI – USP). Foi bolsista da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) entre 1997 e 2004. Lecionou nos cursos de graduação em Ciência da Computação e Sistemas de Informação entre os anos de 2002 e 2006. Áreas de interesse: microeletrônica, microssistemas eletromecânicos (Micro-Electro-Mechanical Systems – MEMS), microssensores e simulação de sistemas. Lattes Lattes}
{Roberto Luiz da Cunha Barroso Ramos Área: Aeroacústica e Aerodinâmica.}
{Roberto Menezes Serra Área: Óptica Quântica; Computação Quântica; Informação Quântica Bacharel em Física formado pela Universidade Federal de São Carlos (UFSCar, São Carlos, SP) em 1996. Mestrado em Física pela Universidade de São Paulo (USP, São Paulo, SP) em 1998. Doutorado em Física pela Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) em 2002. Realizou estágio de pesquisa de Pós-Doutorado no Imperial College of Science, Technology and Medicine (Londres, Inglaterra) em 2004. Membro Associado do "The Abdus Salam" International Centre for Theoretical Physics (ICTP, Trieste, Itália) desde 2005. Atua nas seguintes áreas de pesquisa: Informação e Computação Quânticas, Sistemas Quânticos Abertos, Óptica Quântica e Fundamentos da Mecânica Quântica. Lecionou cursos de pós-graduação nas áreas de Informação Quântica e Sistemas Quânticos Abertos na Universidade Federal de São Carlos (UFSCar). Têm participado como pesquisador colaborador de projetos multi-institucionais, como Institutos do Milênio (CNPq/MCT) e Projetos Temáticos (FAPESP).}
{Roberto Venegeroles Nascimento Área: Dinâmica Não-Linear; Mecânica Estatística; Física Matemática. Bacharel em Física pela Universidade de São Paulo em 1997, com mestrado (1999) e doutorado (2007) obtidos pela mesma instituição. Trabalhou como pesquisador pós-doutor entre 2007 e início de 2008 na Universidade Federal do ABC, quando então tornou-se Professor Adjunto desta instituição. Atua nas áreas de Sistemas Dinâmicos e Mecânica Estatística, com ênfase na investigação de processos estocásticos fora do equilíbrio, processos irreversíveis e fenômenos de transporte sob o ponto de vista da dinâmica não-linear. Outras áreas de interesse são: Física Matemática, Caos Quântico e Gravitação.}
{Robson Macedo Novais Área: Ensino de Química Professor Adjunto na Universidade Federal do ABC. Possui Licenciatura em Química pela Universidade de São Paulo (2010). Doutor em ensino de Ciências, na modalidade ensino de Química, pelo Programa de Pós-Graduação Interunidades em Ensino de Ciências da Universidade de São Paulo (2015). Tem experiência na área de ensino de Química, com ênfase na formação inicial e continuada de professores. Atua principalmente nos seguintes temas pesquisa: docência universitária, aspectos afetivos da docência e emoções no ensino de Química/Ciências.}
{Rodrigo Augusto Cardoso da Silva Área: Ciência da Computação Professor adjunto da Universidade Federal do ABC, Santo André, Brazil. Possui graduação (2012), mestrado (2015), e doutorado (2022) em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Sistemas de Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: redes de computadores, computação em nuvem, computação em névoa, eficiência energética e comunicações para veículos aéreos não tripulados.}
{Rodrigo de Freitas Bueno Área: Engenharia Ambiental e Urbana, subárea: Saneamento Ambiental e Tratamento de Águas Residuárias Possui doutorado em Engenharia Hidráulica e Ambiental pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (2016), mestrado em Saúde Pública e Ambiental (2011) e Especialização em Engenharia de Controle da Poluição Ambiental (2007), ambos pela Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo. Especialista em Biologia Sanitária e Microbiologia Ambiental ambos reconhecidos pelo Conselho Regional de Biologia do Estado de São Paulo (2015). Licenciatura e Bacharelado em Biologia na área de Biotecnologia e Meio Ambiente pela Universidade de Mogi das Cruzes (2005) e graduado em Engenharia Ambiental pela Universidade de Santo Amaro (2016). Atualmente é professor Adjunto aos cursos de Engenharia Ambiental e Urbana e da pós-graduação em Ciência e Tecnologia Ambiental da Universidade Federal do ABC (UFABC). Atua também como pesquisador colaborador do Departamento de Engenharia Hidráulica e Ambiental da Escola Politécnica da USP (PHA - EPUSP). Tem experiência na área de Engenharia Sanitária e Ambiental, atuando principalmente nos seguintes temas: Tratamento de esgotos sanitários, tratamento de efluentes industriais, reúso de água, lodos ativados, remoção biológica de nutrientes (nitrogênio e fósforo), projetos e otimização de estações de tratamento de esgoto com ênfase na economia de energia elétrica.}
{Rodrigo de Lima Amaral Área: Química Graduado em Engenharia Química pela Universidade Federal de Pernambuco (2010), Mestre e Doutor em Engenharia Química pela Universidade Estadual de Campinas (2013 e 2017, respectivamente). Entre 2017 e 2023, foi pós-doutorando no Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade de São Paulo (DEM/Poli/USP) desenvolvendo pesquisa vinculada ao Research Centre for Gas Innovation (RCGI) e ao Instituto do Coração (InCor). Entre 2018 e 2020, foi pesquisador visitante da Faculdade de Engenharia Química da Unicamp (DEPRO/FEQ/UNICAMP) desenvolvendo pesquisa vinculada ao CEPETRO/Petrobras e um dos organizadores do PIV_br (www.piv.eng.br). Atua nas seguintes áreas: ensino, pesquisa, experimental, análise de escoamentos multifásicos (gás/líquido e gás/particulados), velocimetria por imagem de partícula (PIV, Stereo-PIV e Tomo-PIV), análise de imagem, processamento de sinais, riser, coluna de bolhas, tanques de misturas, reatores eletroquímicos, dispositivos de assistência ventricular pediátrico, desenho auxiliados por computador (CAD), educação a distância (EAD), patentes e criatividade.}
{Rodrigo Fresneda Área: Física-Matemática; Teoria Quântica de Campos; Problemas de Quantização. Bacharel pela Universidade de São Paulo (USP) em 2000, mestre pela USP em 2003, e doutor pela USP em 2008, todos em Física. Possui Pós-doutorado junto à Université Paris VII Denis-Diderot e Instituto de Física da USP. Atualmente é Professor adjunto do Centro de Matemática, Computação e Cognição da Universidade Federal ABC, em Santo André. Tem experiência na área de Física-Matemática, atuando principalmente em teoria quântica de campos e problemas de quantização. Desenvolve pesquisa em teorias de calibre e teorias de campo em espaços não-comutativos.}
{Rodrigo Izidoro Tinini Área: Ciência da Computação Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Municipal de São Caetano do Sul (2011), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal do ABC (2014) e doutorado em Ciência da Computação pelo Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo (2019). Tem experiência em Redes de Computadores, com foco em redes ópticas e redes móveis (5G e futuras redes 6G), atuando principalmente com: arquiteturas de redes móveis e algoritmos de otimização combinatória, Inteligência Artificial e heurísticas para otimização em redes de computadores.}
{Rodrigo Luiz Oliveira Rodrigues Cunha Área: Química Orgânica e Biologia Química Bacharel em Química pela Universidade de São Paulo (2000), Doutor em Química (Química Orgânica) pela Universidade de São Paulo (2005), Pós-Doutorado em Bioquímica na Universidade Federal de São Paulo (2005-2008). Tem experiência em Química Orgânica, especialmente em Química de Organometálicos e de Elementos Não-Metálicos (Selênio e Telúrio), Química de Peptídeos e Peptídeo-conjugados e Enzimologia (Cinética Enzimática). É orientador de mestrado e doutorado do Programa de Pós-Graduação em Ciência e Tecnologia/Química da UFABC. Seus interesses de pesquisa estão centrados na investigação de propriedades e efeitos de compostos químicos (sintéticos ou naturais) em sistemas biológicos: Inibidores enzimáticos diversificados, ligantes para cromatografia de afinidade e marcadores de afinidade enzimática baseados em elementos não-metálicos visando à compreensão de suas propriedades tóxicas ou farmacológicas.}
{Rodrigo Maghdissian Cordeiro Área: Química Teórica; Simulação Computacional. Possui graduação em Química (Bacharelado e Licenciatura) pela Universidade de São Paulo (2002), doutorado em Físico-Química pelo Max-Planck-Institut für Polymerforschung em parceria com a Johannes Gutenberg Universität (2007) e pós-doutorado pela Technische Universität Darmstadt (2009).Tem experiência na área de Simulação Computacional de Materiais, tendo atuado principalmente no tema de dinâmica molecular atomística e mesoscópica de aditivos poliméricos em solução e superfícies. Linhas de pesquisa em desenvolvimento incluem a aplicação da dinâmica molecular na simulação de biocombustíveis e da interação entre nanopartículas e bicamadas lipídicas.}
{Rodrigo Pavão Área: Cognição Graduado em Ciências Biológicas e desenvolve pesquisas nas áreas de Memória, Decisão, Cognição e Percepção. Apto a ministrar disciplinas na minha área de pesquisa e também em Fisiologia e Análise de dados. Filiação: 2000-2011 - Universidade de São Paulo (graduação, mestrado com Gilberto Xavier e doutorado com André Frazão), 2011-2016 - Universidade Federal do Rio Grande do Norte (pós-doutorado com Adriano Tort) e 2016-atual - Albert Einstein College of Medicine (pós-doutorado com José Luis Peña).}
{Rodrigo Reina Muñoz Engenheiro Eletricista formado pela Universidad del Valle (Cali, Colômbia) em 1989, com Mestrado e Doutorado em Microeletrônica pela Universidade de São Paulo em 1993 e 1998, respectivamente. Atua na área de Projeto de Circuitos Integrados (sistemas VLSI) Analógicos, Digitais e Mixed-Mode e realiza pesquisa nas áreas de Gerenciamento de Potência para Sistemas Portáveis, Comunicações Ópticas, Sensores, Transdutores e Transmissores de pressão. Foi Professor na Universidad Industrial de Santander no departamento de Engenharia Elétrica, Eletrônica e Telecomunicações (Bucaramanga-Colômbia) de 1998 até 2000. Trabalhou como Engenheiro de Desenvolvimento de Circuitos Integrados Analógicos na Motorola Industrial do Brasil (Semiconductor Products Sector, Jaguariúna, SP) de 2000 até 2004. Foi Engenheiro de Desenvolvimento no  Instituto de Pesquisas Eldorado (Campinas, SP) em 2004. Foi Pesquisador Associado no Laboratório de Sistemas Integráveis da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, de Janeiro de 2005 até Junho de 2006. Lattes Lattes}
{Rodrigo Roque Dias Área: Matemática Bacharel em Ciências Moleculares pela Universidade de São Paulo, com mestrado e doutorado em Matemática pela Universidade de São Paulo. Atua nas áreas de Topologia Geral e Teoria dos Conjuntos, com ênfase em jogos topológicos e combinatória infinita.}
{Rogério Perino de Oliveira Neves Área: Computação de Alto-desempenho; GPGPU; Algoritmos Genéticos Massivamente Paralelos; Computação Evolucionária; Vida Artificial; Sistemas de controle avançados; Robótica. Bacharel em Física Computacional pelo Instituto de Física de São Carlos da Universidade de São Paulo (IFSC-USP, São Carlos, SP, 1996-2000), Mestre em Engenharia de Sistemas Eletrônicos pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (POLI-USP, São Paulo, SP, 2001-2003), Doutor em Engenharia de Sistemas pela Escola de Engenharia da Universidade Nacional de Yokohama (YNU, Yokohama, Japão, 2003-2006). Foi membro doDesignLabno Depto. de Engenharia Mecatrônica da Escola Politécnica da USP e é membro do IEEE Computer Society. IFSC-USP POLI-USP YNU DesignLab Atualmente é professor associado na Universidade Federal do ABC, Centro de Matemática, Computação e Cognição desde Março de 2009 (UFABC-CMCC, Santo André, SP, 2009-), pertencendo ao grupo de computação paralela e distribuída. Suas áreas de pesquisa incluem, não estando limitadas à: Computação de Alto-desempenho (HPC),ClusterseGPGPU;Computação EvolucionáriaeAlgorítmos GenéticosMassivamente Paralelos (MPGA); Sistemas de controle avançados e Robótica. UFABC-CMCC HPC Clusters GPGPU Computação Evolucionária Algorítmos Genéticos MPGA Página pessoal Página pessoal}
{Roldão da Rocha Área: Teoria de Campos; Física-Matemática; Gravitação; Álgebra. Bacharel em Física pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) (1998), Bacharel em Matemática pela Unicamp (1999), Mestre em Matemática (2001) e Doutor em Física pela Unicamp (2005). Possui Pós-doutorado junto ao Instituto de Física Teórica, UNESP - São Paulo e Scuola Internazionale di Fisica Nuclear (SISSA), Trieste, Itália.Atualmente é Professor Associado do Centro de Matemática, Computação e Cognição da Universidade Federal ABC, onde ganhou o Prêmio Excelência Acadêmica em 2015. Tem experiência na área de Teoria de Campos, Gravitação e Física-Matemática, atuando principalmente em correspondência fluido/gravidade, cordas negras, teoria de campos, modelos de branas, além de campos espinoriais singulares e aplicações.   Página Pessoal Página Pessoal}
{Romarly Fernandes da Costa Área: Física Atômico Molecular, Química Teórica, Simulação Computacional Romarly Fernandes da Costa concluiu a graduação em Física (1996) e a licenciatura em Física (2007) pela Universidade Estadual de Campinas. Obteve o título de mestre em Física (1999) e de doutora em Ciências (2004) pela Universidade Estadual de Campinas. Entre 2009 e 2012, trabalhou na Universidade Federal do ABC desenvolvendo um projeto de pesquisa dentro do programa Jovem Pesquisador em Centros Emergentes da FAPESP e também atuou, entre 2012 e 2014, como Professora Visitante nesta mesma instituição. Atualmente exerce a função de Professora Adjunta A - Nível 1 na Universidade Federal do Espírito Santo junto ao Departamento de Física. Tem experiência nas áreas de Física Atômica e Molecular e Química Teórica, com ênfase no estudo de Processos de Colisão de Elétrons com Biomoléculas.}
{Romulo Gonçalves Lins Área: Engenharia de Instrumentação, Automação e Robótica, subárea: Automação  Possui graduação em Tecnologia em Automação Industrial pelo Centro Federal de Educação Tecnológica de São Paulo (2005), mestrado em engenharia mecânica com ênfase em automação e robótica, doutorado em engenharia mecânica pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) .Possui experiência nas áreas de automação industrial, engenharia mecânica, engenharia mecatrônica e gestão da produção. Atualmente é professor do curso de Engenharia de Instrumentação, Automação e Robótica da Universidade Federal do ABC.    Lattes Lattes}
{Ronaldo Cristiano Prati Área: Inteligência Artificial; Aprendizado de Máquina; Mineração de Dados. É bacharel em Ciência da Computação pela Universidade de São Paulo (2001), mestre em Ciências da Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São Paulo (2003) e doutor em Ciências da Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São Paulo (2006). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Inteligência Artificial, atuando principalmente nos seguintes temas: descoberta de conhecimento em bases de dados, aprendizado de máquina e mineração de dados.}
{Ronaldo Savioli Sumé Vieira Área: Física/Gravitação Bacharel em Física pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP, 2008), Mestre em Matemática pela UNICAMP (2010) e Doutor em Ciências pelo Instituto de Física "Gleb Wataghin" da UNICAMP (2015). Durante o período de Doutorado fez estágio de pesquisa no exterior (junho/2013 a maio/2014), no Nicolaus Copernicus Astronomical Center, em Varsóvia, Polônia. Realizou pós-doutorado no Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas da Universidade de São Paulo (2015-2018) e no Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica da UNICAMP. Atualmente é Professor Adjunto na Universidade Federal do ABC. Tem experiência em pesquisa na área de Física, com ênfase em Relatividade Geral e Gravitação e em Dinâmica Galáctica.}
{Ronei Miotto Área: Física, com ênfase em Estados Eletrônicos. Bacharel em Física pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo (1992), mestrado em Ciências, Modalidade Física pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo (1995) e doutorado em Em Ciências, Modalidade Física pelo Instituto de Física da Universidade de Sao Paulo (1999). Atualmente é professor adjunto II da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Física, com ênfase em Estados Eletrônicos, atuando principalmente nos seguintes temas: estrutura eletrônica, funcional da densidade, adsorção e dissociação de moléculas, superfícies e phonons e vibrações da rede.}
{Ronny Calixto Carbonari Área: Engenharia Biomédica - Subárea: Modelagem, Simulação e Análise de Sistemas Biomédicos. Graduado Engenheiro Mecânico em 2000 pela Faculdade de Engenharia Industrial (FEI), obteve os títulos de mestre e doutorado em Engenharia Mecânica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (POLI-USP) em 2003 e 2008, respectivamente. Pelo trabalho de doutorado ganhou o prêmio ABCM-EMBRAER 2008 de Pesquisa em Engenharia Mecânica, concedido a melhor tese de doutorado em 2008, na área de Engenharia e Ciências Mecânicas, e recebeu menção honrosa pela CAPES referente ao prêmio de melhor tese nacional do ano de 2009.Atualmente é docente da Universidade Federal do ABC na área Biomédica, atuando na modelagem de estruturas biomecânicas utilizando técnicas de otimização, como, por exemplo, análise de estruturas ósseas e projeto de próteses ortopédicas.   Lattes Lattes}
{Roosevelt Droppa Junior Área: Física; nanoestruturas; estrutura de líquidos e sólidos. Bacharel em Física (1995), mestre em Física (1998) e doutor em Física (2004) pela Universidade Estadual de Campinas. Trabalhou no Laboratório Nacional de Luz Síncrotron (LNLS), de 2003 a 2009, como físico responsável por uma das linhas de difração de raios X (D12A-XRD1), tendo se dedicado ao desenvolvimento de instrumentação relacionada às técnicas de difração de raios X com luz síncrotron, em especial, para caracterização de estados de tensão residual em sólidos.Atua na área de materiais nanoestruturados, desenvolvendo pesquisas em novos materiais e tratamentos para recobrimento de ferramentas de corte em colaboração com a Ruhr Universität Bochum (Alemanha). Colabora ainda em projetos de pesquisa sobre processos de difusão e intercalação em argilas com o Complex Fluid Group da Norwegian University of Science and Technology (NTNU), na Noruega.Tem experiência na área de Física, com ênfase em nanoestruturas, estrutura de líquidos e sólidos, emissão eletrônica por sólidos e em propriedades ópticas e espectroscópicas da matéria condensada, atuando principalmente no estudo de recobrimentos duros nanoestruturados e nanotubos de carbono.}
{Roque da Costa Caiero Área: Lógica; Filosofia da Lógica, Filosofia da Ciência; Teoria da Ciência; Epistemologia. Bacharel em Ciências Econômicas pela Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo (USP). Mestrado incompleto em economia, no programa de pós-graduação do Instituto de Pesquisas Econômicas - USP. Mestre em Filosofia (1996) pela Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas - USP e Doutor em Filosofia (2001) pela Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas - USP. A área temática do mestrado e doutorado refere-se à lógica e teoria da ciência. Bolsista recém-doutor do CNPq (2004 - 2005) junto ao Departamento de Economia, Centro de Estudos Sócio-Econômicos, Universidade Federal de Florianópolis, o domínio de investigação reporta-se aos fundamentos da teoria de equilíbrio geral e bem-estar, com destaque para a noção de eqüidade. As áreas temáticas de interesse abrangem genericamente: epistemologia; teorias da verdade; concepção, estrutura e dinâmica de teorias; método axiomático; lógica (por exemplo, quando aplicada a investigações de fundamentos em ciência empírica, teoria da definição) e filosofia da lógica; e, secundariamente, fundamentos das teorias econômicas.}
{Rosana Denaldi Área: Planejamento Urbano; Gestão Urbana e Ambiental; Habitação; Políticas Públicas. Possui graduação em Arquitetura e Urbanismo pela Universidade Católica de Santos (1986), especialização em Política Habitacional e Urbana pelo IHS - Institute for Housing and Urban Development Studies (Roterdam, 1992) e doutorado em Arquitetura e Urbanismo pela Universidade de São Paulo (2003). Foi secretaria de Desenvolvimento Urbano e Habitação da Prefeitura de Santo André.Atualmente é professora da Universidade Federal do ABC, vinculada ao Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas e ao Programa de Mestrado em Planejamento e Gestão do Território. Tem experiência na área de habitação e planejamento urbano, atuando principalmente com os temas: política habitacional, urbanização de favelas, gestão urbana e ambiental, planejamento urbano e regional.   Currículo Lattes Currículo Lattes Currículo Lattes}
{Roseli Frederigi Benassi Área: Ecologia Aquática; Manejo de Sistemas Aquáticos - Diagnóstico, Planejamento e Gerenciamento, visando a melhoria da Qualidade da Água. Possui graduação Licenciatura (1998) e Bacharelado (1999) em Ciências Biológicas pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (1998), mestrado em Aqüicultura pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2003) e doutorado em Engenharia Hidráulica e Saneamento pela Universidade de São Paulo (2006). Pós-Doutorado pela Escola de Engenharia de São Carlos (EESC-USP). Tem experiência na área de Ecologia, com ênfase em Ecologia aquática, Manejo de Sistemas Aquáticos - diagnóstico, planejamento e gerenciamento visando a melhoria da qualidade da água, atuando principalmente nos seguintes temas: área alagadas naturais e construídas, macrófitas aquáticas, saneamento ambiental, tratamento de efluentes, gestão de recursos hídricos.Realizou estágio no Centro de Ecologia Aplicada Del Litoral (CECOAL) na Argentina-Corrientes.Bolsista da Fundacion Carolina (Espanha) para realização do programa em Políticas e Instrumentos de Gestión Ambiental (FCC), em La Universidad San Pablo CEU de Madrid, Espanha.Credenciada no programa de Pós-Graduação em Energia na UFABC. Orienta alunos bolsista pela Fundação Parque Tecnológico de Itaipu. Participa de projetos de pesquisa na Escola de Engenharia de São Carlos no Laboratório de Biotoxicologia do Departamento Hidráulica e Saneamento - EESC - USP.Lattes         Lattes}
{Rovilson Mafalda Área: Geometria (Descritiva) e Desenho Técnico, Metodologias de Projeto, Engenharia de Sistemas Cognitivos, Sistemas CAD/CAE/CAPP/CAM. Obteve títulos de Mestre e de Doutor em Engenharia Civil pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo na sub-área Sistemas de Suporte ao Projeto. Obteve títulos de Tecnólogo em Construção Civil (Edifícios) pela FATEC-SP e de Engenheiro Ambiental pela UFSCar. Atua nos seguintes temas: Metodologias de Projeto, Engenharia de Sistemas Cognitivos, Design de Embalagens, Sustentabilidade urbana.}
{Ruth Ferreira Galduróz Área: Neuropsicologia; Distúrbios Cognitivos no Envelhecimento; Psicofarmacologia. Psicóloga, especialista em Neuropsicologia. Linhas de Pesquisas: 1 - Contribuições da Estimulação Cognitiva na aprendizagem escolar2 - Distúrbios cognitivos no envelhecimento: diagnóstico e terapêuticas (atividade física e estimulação cognitiva).3 - Psicofarmacologia: estudo de fitoterápicos sobre habilidades cognitivas e alterações cognitivas decorrentes do uso de substâncias psicoativas.4 - Aspectos sócios-culturais no desenvolvimento de habilidades cognitivas5 - A influência de aspectos sócio econômicos na qualidade de vida, humor, ansiedade e cognição.      Professora da:Licenciatura em MatemáticaBacharelado em Ciência e TecnologiaBacharelado em Ciências e HumanidadesLicenciatura em Ciências Naturais e ExatasLicenciatura em Ciências HumanasOrientador Permanente do Programa de Pós-graduação em Neurociência e Cognição}
{Salomão Barros Ximenes Área: Políticas Públicas - Subárea: Direito e Políticas Públicas Professor Adjunto do Bacharelado em Políticas Públicas da Universidade Federal do ABC (UFABC). Doutor em Direito do Estado pela Universidade de São Paulo - USP (2014), com graduação em Direito (2001) e mestrado em Educação Brasileira pela Universidade Federal do Ceará - UFC (2006).É pesquisador colaborador junto ao Centro de Pesquisa Jurídica Aplicada da Escola de Direito de São Paulo da Fundação Getulio Vargas (FGV Direito SP) e à Ação Educativa Assessoria, Pesquisa e Informação.Foi membro do Comitê Diretivo da Campanha Nacional pelo Direito à Educação, da coordenação colegiada da Plataforma Brasileira de Direitos Humanos Econômicos, Sociais, Culturais e Ambientais (Plataforma DhESCA Brasil) e da coordenação do Projeto de Monitoramento dos Direitos Humanos no Brasil. Realizou estágio profissional junto ao escritório para a América do Sul do Centro pela Justiça e Direito Internacional (CEJIL) e coordenou o programa de direitos sociais do Centro de Defesa da Criança e do Adolescente do Ceará (CEDECA Ceará).Tem experiência nas atividades de assessoria jurídica, advocacia de interesse público, docência e pesquisa relacionadas às áreas de Direito Público, Direito Constitucional, Direito Administrativo, Ações Coletivas, Direitos Humanos e Políticas Públicas, com ênfase em Direitos Fundamentais, Teoria do Estado, Direito e Legislação Educacional, Organização do Ensino, Direitos da Criança e do Adolescente, Marco Regulatório das Organizações da Sociedade Civil, Políticas Públicas e Orçamento Público.Lattes         Lattes Lattes}
{Samon Noyama Área: Licenciatura em Filosofia Graduado em Filosofia pela UFRJ (2006), Mestre em Filosofia pela UFOP (2009), Doutor em Filosofia pela UFRJ (2014), com período sanduíche na Universidad Autónoma de Barcelona, sob orientação do prof. Raúl Gabás Pallás. Antes de ingressar no Ensino Superior, lecionou Filosofia no Ensino Médio em escolas privadas entre 2002 e 2008. Trabalhou na Universidade Estadual do Paraná entre 2009 e 2020, no curso de Licenciatura em Filosofia e no Mestrado Profissional em Filosofia (PROF-FILO). além de coordenar o subprojeto do PIBID de Filosofia entre 2014 e 2018. Também desenvolveu atividades administrativas como coordenador de curso (2010-2012 e 2012-2014), coordenador do mestrado (2016-2018), pró-reitor de extensão e cultura (2018-2019). Tem se dedicado nos últimos anos aos temas de Estética e Filosofia da arte e Ensino de filosofia. Publicou recentemente os seguintes livros: Estética e Filosofia da arte (2016) e Reflexões sobre arte e filosofia (2019), ambos pela editora Intersaberes, Nostalgia e amor na estética alemã: arte e filosofia em Friedrich Schiller (2017), pela NEA, e organizou o livro Gingar, filosofar e resistir: ensaios para transver o mundo (2020), pela editora CRV.}
{Sandra Irene Momm Área: Planejamento e Gestão do Território: Planejamento e Gestão do Território.}
{Sandra Maria Zapata Yepes Área: Matemática - Subárea: Análise, Álgebra, Geometria-Topologia, Probabilidade Professora Adjunto 2 do Centro de Matemática, Computação e Cognição da Universidade Federal do ABC. Possui graduação em Matemática - Universidad de Antioquia (1995), mestrado em Matemática Aplicada pela Universidade de São Paulo (2000) e doutorado em Matemática Aplicada pela Universidade de São Paulo (2011). Tem experiência na área de Geometria com ênfase em Geometria simplética.}
{Sandro Luis Vatanabe Área: Engenharia de Instrumentação, Automação e Robótica e subárea Robótica}
{Sandro Marcio da Silva Preto Área: Ciência da Computação}
{Saul de Castro Leite Área: Computação Possui graduação em Ciência da Computação com minor em Matemática - Oklahoma State University (2002) e doutorado em Modelagem Computacional - Laboratório Nacional de Computação Científica (2009). Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do ABC (UFABC), atuando principalmente nos seguintes temas: aproximações por difusão para sistemas de filas, métodos numéricos para problemas de controle, reconhecimento de padrões.}
{Segundo Nilo Mestanza Muñoz Área: Área de concurso: Microsensores e Microatuadores Curso: Engenharia de Instrumentação, Automação e Robótica Possui graduação em Física - Universidad Nacional de Ingenieria Facultad de Ciencias (1991); Mestrado em Física pela Universidade Estadual de Campinas (1996); Doutorado em Física pela Universidade Estadual de Campinas (2001); Pós-Doutorado em sensores APS-CMOS no CCS-UNICAMP (2005). Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do ABC, professor participante na FEEC/UNICAMP e pesquisador colaborador CCS/UNICAMP. Tem experiência na área de Física, com ênfase em Física da Matéria Condensada, atuando principalmente nos seguintes temas: Microlasers semicondutores (InGaAs/GaAs); Sensores APS; Camadas antireflexivas; Implantação iônica; Nanoestruturas semicondutoras (Si e Ge)/dopadas com terras raras; Nanoestruturas com aplicação à medicina "Nanoshells" e nanoesferas biodegradávels de oxido de ferro; Fotônica e transporte balístico de sistemas nanoscópicos contendo nanoestruturas de Si e Ge.}
{Sérgio Amadeu da Silveira Área: Estado, Sociedade e Políticas Públicas: Estado, Sociedade e Políticas Públicas.}
{Sérgio Brochsztain Área: Nanotecnologia do Petróleo. Livre-Docente em Química Orgânica pelo Instituto de Química da USP (IQ-USP), possui Doutorado em Química Orgânica pela Universidade de Tel-Aviv (Israel), Mestrado na área de Micelas e Interfaces pelo Depto. de Bioquímica do IQ-USP e Graduação em Farmácia e Bioquímica pela USP.Atua na área de Novos Materiais e Nanotecnologia aplicados à Tecnologia do Petróleo e do Gás Natural. Os principais projetos em andamento consistem de: (a) funcionalização de peneiras moleculares mesoporosas como catalisadores para o craqueamento do petróleo; (b) construção de filmes automontados de fosfonato de zircônio contendo fluoróforos orgânicos.É autor de um capítulo de livro e cerca de 30 artigos em revistas indexadas. Atua como parecerista para as revistas Langmuir, Journal of Physical Chemistry, Microporous & Mesoporous Materials, Materials Research Bulletin e Journal of Photochemistry and Photobiology. Formou 3 alunos de Mestrado e 1 de Doutorado.Lattes       Lattes}
{Sérgio Daishi Sasaki Área: Bioquímica Metabólica. Possui graduação em Ciênicas Biológicas Modalidade Médica pela Universidade Federal de São Paulo (1999), mestrado em Ciências Biológicas (Biologia Molecular) pela Universidade Federal de São Paulo (2002) e doutorado em Ciências pela Universidade Federal de São Paulo (2006).Tem experiência na área de Bioquímica e Biologia Molecular com ênfase em purificação e caracterização de proteínas, técnicas do DNA recombinante, imuno-bioquímica, silenciamento gênico por interferência de RNA; atuando na pesquisa de inibidores de serinoproteases de artrópodes hematófagos, especificamente, do carrapato Boophilus microplus.}
{Sergio Henrique Bezerra de Sousa Leal Área: Ensino de Quí­mica. Licenciado em Química pela Universidade Federal do Piauí­ (1999), Bacharel em Quí­mica com Atribuições Tecnológicas pelaUniversidade Federal do Piauí­ (2001), Mestre em Quí­mica pela Universidade Federal do Piauí­ (2003) e Doutor em Química pela Universidade Federal de São Carlos (2006). Realizou estágio de pós-doutorado na Universidade de São Paulo na Área de Ensino de Quí­mica (2012). Atua na Área de Ensino de Química com foco no estudo dos conhecimentos dos professores de ciências, especialmente o Conhecimento Pedagógico do Conteúdo.}
{Sérgio Ricardo Lourenço Área: Engenharias de Produção e de Segurança do Trabalho. Gerência Energética. Engenheiro de Produção Metalurgista (FEI), Engenheiro de Segurança do Trabalho (USP), Mestre em Planejamento de Sistemas Energéticos (Unicamp) e Doutor em Engenharia Química (Unicamp). Atualmente atua como docente e vice-coordenador no curso de graduação em Engenharia de Gestão e como docente no programa de pós-graduação em Energia, ambos na UFABC.   Possui mais de quinze anos de experiência docente em cursos de graduação, técnicos e pós-graduação na área de engenharia e afins. Foi coordenador de cursos de graduação e pós-graduação por mais de oito anos, tais como,Engenharia de Produção e Mecatrônica. Larga experiência na idealização e implementação de cursos de graduação e pós-graduação. No âmbito profissional realizou trabalhos de consultoria nas áreas de Engenharia de Segurança do Trabalho e Produção, também atuou no conselho do Crea-SP. Áreas de interesse: eficiência e gerência energética; engenharias de produção e segurança do trabalho; indústria do gás natural; projetos.Lattes   Lattes Lattes}
{Shyam Sundar Área: Supercondutividade e Magnetismo Mestrado obtido (2008-2010) na Universidade de Banaras Hindu, Varanasi, Índia, e Doutorado obtido (2010-2016) no Instituto Nacional Homi Bhabha, Centro Raja Ramanna para Tecnologia Avançada (HBNI-RRCAT), Índia. Pesquisa pós-doutoral realizada na Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ (2016-2018 e 2021-2022), na Universidade Simon Fraser (SFU), Canadá (2018-2021), e na Universidade de St. Andrews, Escócia, Reino Unido (2022-2023). Pesquisador em física experimental da matéria condensada em baixas temperaturas e altos campos magnéticos, com foco particular em materiais supercondutores e magnéticos. Utilizo técnicas termodinâmicas (como capacidade térmica e magnetização) e técnicas de transporte elétrico para entender a física dos materiais quânticos. Além disso, emprego técnicas de relaxação/rotação do spin do múon (μSR) para investigar os estados fundamentais supercondutores e magnéticos em materiais quânticos.}
{Sidney Jard da Silva Área: Ciência Política; Políticas Públicas; Análise de Processo Decisório. Professor Titular do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas da Universidade Federal do ABC (CECS/UFABC). Doutor e mestre em Ciência Política pela Universidade de São Paulo (USP), com doutorado sanduíche no Departamento de Ciência Política do Massachusetts Institute of Technology (MIT) e pós-doutorado no Centro de Estudos Sociais da Universidade de Coimbra (CES-UC). Bacharel em Ciências Sociais pela Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas (FFLCH/USP) e licenciado pela Faculdade de Educação (FE/USP). Bolsista Produtividade em Pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (PQ/CNPq). Presidente do Núcleo Docente Estruturante do Bacharelado em Políticas Públicas da UFABC (NDE/BPP). Coordenador do grupo de pesquisa Política, Políticas Públicas e Ação Coletiva (3 PAC) e da Escola Preparatória para a Pós-Graduação em Humanidades (Pós-Graduar). Foi coordenador da área temática Estado e Políticas Públicas da Associação Brasileira de Ciência Política (ABCP). Integrou a equipe pro tempore de implantação da UFABC. Áreas de atuação: Trabalho, sindicalismo, ação coletiva, reforma da previdência, relações executivo-legislativo.  É autor deSindicalismo e Reforma da Previdência na América Latina: Executivo, Legislativo e Sindicatos na Argentina e no Brasil, EdUFABC, 2020. Sindicalismo e Reforma da Previdência na América Latina: Executivo, Legislativo e Sindicatos na Argentina e no Brasil, EdUFABC, 2020 Sindicalismo e Reforma da Previdência na América Latina: Executivo, Legislativo e Sindicatos na Argentina e no Brasil, EdUFABC, 2020}
{Silvana Maria Zioni Área: Mobilidade Urbana.}
{Sílvia Dotta Área: Educação a distância; Tecnologias educacionais. Doutora em Educação pela Faculdade de Educação da USP (2009) mestre em Educação pela Faculdade de Educação da Unicamp (2003) e bacharel em Comunicação Social pela ECA-USP (1993). É pesquisadora do Laboratório de Pesquisa em Ensino de Química e Tecnologias Educacionais da Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo interessado em estudar problemas e questões sobre a utilização de tecnologias da informação e comunicação na escola. Áreas de interesse: educação a distância, tecnologias educacionais, interação em atividades educacionais a distância, interação humano computador, arquitetura da informação.Espaço virtualRede social   Espaço virtual   Rede social}
{Silvia Honda Takada Área: Cognição Doutora em Ciências Morfofuncionais pelo Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de São Paulo (2013), tendo concluído mestrado pelo mesmo instituto (2009), onde colaborou para a adaptação e validação de modelo não invasivo de anóxia neonatal em ratos e para o estudo de seus efeitos em relação à ativação e morte neuronais e na neurogênese hipocampal, assim como para a divulgação dos efeitos da privação neonatal de oxigênio em atividades de extensão. Atua como pesquisadora doutora colaboradora na Universidade Federal do ABC (UFABC). Possui graduação em Fisioterapia pela Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (1997) e residência em Fisioterapia pela Associação de Assistência à Criança Deficiente (1998). Trabalhou durante 9 anos como fisioterapeuta na Associação de Assistência à Criança Deficiente (AACD). Realizou estágio de doutorado na NorthShore University Health System/University of Chicago (Illinois, EUA) com pesquisa envolvendo modelo animal de paralisia cerebral (2011). Atualmente é pós-doutoranda na Universidade Federal do ABC.}
{Silvia Lenyra Meirelles Campos Titotto Área: Engenharia Ambiental e Urbana, subárea: Sistemas de Informações e Representação para Projetos de Engenharia Ambiental e Urbana Possui graduação em Arquitetura e Urbanismo pela Universidade de São Paulo (2005), mestrado em Arquitetura e Urbanismo pela Universidade de São Paulo (2008), título de doutorado em Technological Innovation for the Built Environment - Politecnico di Torino (2013) e título de doutorado em Arquitetura e Urbanismo pela Universidade de São Paulo (2013). Atualmente é docente do Programa de Pós Graduação em Engenharia e Gestão da Inovação e professor adjunto A da Engenharia Ambiental e Urbana da Universidade Federal do ABC. Ministrou cursos sobre Biomimética na UNESP (Bauru), no Politecnico di Torino (Itália), na Universidade de Bologna (Itália), na Universidade Técnica da Silésia (Polônia) e na Universidade Técnica de Riga (Letônia). Coordena o grupo de pesquisa Impressão 4D e Biomimética e colabora com grupos de pesquisa interdisciplinares no exterior. É fluente em português/inglês/italiano e comunica-se em francês/espanhol/alemão. Realizou mostras de arte interativa e exposições de protótipos cinéticos e sensoriais de 2000 a 2013 no Brasil e União Européia, com apoios institucionais e patrocínios da indústria. Pesquisa há 15 anos no campo interdisciplinar de Engenharia Bioinspirada, buscando inovações tecnológicas inspiradas em soluções e estratégias apresentadas por estruturas biológicas e suas funções. Tem experiência nos seguintes temas: biomimética/biommimicry, sistemas biológicos, prototipagem, impressão 3D e 4D, modelos sensoriais, computação gráfica, design interativo, design generativo, realidade aumentada, design thinking, arte-instalação, arte multimídia, iluminação, membranas estruturais e construções sustentáveis.}
{Silvia Novaes Zilber Turri Área: Engenharia de Gestão, subárea Administração Possuo doutorado em Administração de Empresas pela FEA/USP, e graduação em Engenharia Elétrica pela POLI/USP. Atualmente sou professora adjunta do curso de Engenharia de Gestão da Universidade Federal do ABC. Fui professora colaboradora da FEA/USP e professora titular do Programa de pós graduação strictu senso em Administração (PPGA) na Universidade 9 de Julho. Sou bolsista de extensão do CNPq e coordeno projeto financiado pela FAPESP e também pelo CNPq sobre performance da inovação e desempenho exportador de pequenas empresas , além de ter coordenado três projetos financiados pela FAPESP sobre impacto da Internet em negócios e uso de redes sociais por pequenas empresas. Participei de diversos projetos de pesquisa relacionados à área de Inovação, tais como projeto temático FAPESP - PRONEX, em parceira com o PGT/USP, o projeto GICEG, sobre internacionalização de empresas. Sou assessora científica da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) e da FACEPE . Sou líder do grupo de pesquisa Estratégias de Inovação no CNPq. Fui bolsista do CNPq tanto no mestrado quanto no doutorado, além de ter sido agraciada com o prêmio Sasakawa no meu período de mestrado. Avaliadora de periódicos nacionais e internacionais.Possuo artigos publicados em vários periódicos internacionais na área de Inovação e TI, além de possuir dois capítulos de livros internacionais. Meus interesses de pesquisa incluem Estratégias para Inovação, comércio eletrônico, e-business, novos modelos de negócio e aplicações estratégicas de TI. Currently works as full professor at the Center of Engineering, Modeling and Applied Social Sciences (CECS) at Federal University of ABC (UFABC), Brazil. Silvia does research in Innovation and Strategy. Their interests cover the impact of Internet on business, including industry 4.0, transformation of supply chain by Internet, business models, startups ecosystem, strategy and innovation, innovation capacity among others. She currently coordinates a project with Financial Support by FAPESP about the role of governmental accelerators in the startups ecosystem. Other recent projects coordinated are: Local Agents of Innovation in SMEs, supported by CNPq and SEBRAE; Export performance and innovation capacity in SMEs, supported by CNPq.Their most recent publication are:GOULARTE, A. ; ZILBER, S. N. . The Moderating Role of Cultural Factors in the Adoption of Financial Service Technological Innovations: the case of Mobile Banking. INTERNATIONAL JOURNAL OF INNOVATION SCIENCE, 2018.SILVEIRA, F. F. ; ZILBER, S. N. . Is Social Innovation about innovation?: A Bibliometric Study Identifying the Main Authors, Citations and Co-citations over 20 Years. INTERNATIONAL JOURNAL OF ENTREPRENEURSHIP AND INNOVATION MANAGEMENT (ONLINE), v. 21, p. 459-483, 2017.ZILBER, S. N.; Fróes, O . THE MUSIC INDUSTRY BUSINESS MODEL AFTER INTERNET: EFFECTS OF INNOVATION. International Journal of Business Innovation and Research, v. 10, p. 543-562, 2016.ZILBER, S. N.; STAL, E. ; OURA, M. ; LOPES, E. L. . Entry Mode of Emerging MNCs and the Companies? Level of Technological Intensity. International Journal of Business and Globalisation, v. 16, p. 448-470, 2016.Araújo, J B ; ZILBER, S. N. . What Factors Lead Companies to Adopt Social Media in their processes: Proposal and Test of a Measurement Model. BBR. Brazilian Business Review (English Edition. Online), v. 13, p. 270-303, 2016.       Link research gate:https://www.researchgate.net/profile/Silvia_Zilber2 https://www.researchgate.net/profile/Silvia_Zilber2}
{Silvio Ricardo Gomes Carneiro Doutor em Filosofia (2014), Mestre em Filosofia (2008) e bacharelado em Filosofia pela Universidade de São Paulo (2001). Atualmente, pesquiso o conceito de habilidades e competências e seu impacto sobre a formação subjetiva da comunidade escolar e sobre a formulação de políticas de educação, tendo como eixo principal os estudos críticos do neoliberalismo.Também participo como pesquisador do projeto NEXOS: teoria crítica e pesquisa interdisciplinar, em parceria com a UFABC, UFMS e FAMED-SOBRAL, bem como do Laboratório de Teoria Social, Filosofia e Psicanálise da Universidade de São Paulo (LATESFIP/USP) e do grupo DORA (de teoria crítica e estética). Também sou membro do Coletivo Zagaia, cujas produções se voltam para a interface entre estética e política.Minhas pesquisas seguem os seguintes eixos: a) estudos e pesquisa das obras de Herbert Marcuse e Michel Foucault; b) Gênese do conceito de habilidades e competências (sobretudo, nas obras de Jean Piaget, Lev Vigotsky, Philippe Perrenoud e Howard Gardner); c) As articulações entre psicanálise e educação; d) Gênese das políticas públicas de educação contemporânea e os impactos na prática docente (os Manifestos da Educação, o impacto da ditadura civil-militar no discurso pedagógico, as políticas educacionais de abertura democrática, a gestão neoliberal do conhecimento).Atuo principalmente nos seguintes temas: educação, biopolítica, estética e teoria crítica.}
{Simone Rodrigues de Freitas Área: Ecolog. de Estradas; Ecolog. de Paisagens; Biol. da Conservação; Sensoriam. Remoto; Sistema de Informações Geográficas; Ecologia de Mamíferos. Bacharel em Ciências Biológicas pela UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1995) com Doutorado em Geografia pela UFRJ (2004) e Pós-Doutorado no Instituto de Biociências da USP (Universidade de São Paulo, 2006-2008). Atua nas áreas de Ecologia de Estradas, Ecologia de Paisagens, Biologia da Conservação, Sensoriamento Remoto, Sistemas de Informações Geográficas e Ecologia de Mamíferos; e tem interesse em História Ambiental e Ecologia da Restauração.}
{Sinuê Dayan Barbero Lodovici Área: Geometria Semi-Riemanniana: Imersões Afins, Isométricas, Mínimas e CMC. Graduado em Ciências Moleculares pela Universidade de São Paulo - USP (2005) e ph.d. em Matemática Aplicada pelo Instituto de Matemática e Estatística - IME-USP (2009). Tem experiência em Matemática, com foco em Geometria Diferencial.}
{Solange W. Locatelli Área: Ensino de ciências e de química. Doutora e Mestre em Ensino de Ciências (Química) pela USP. Bacharel e licenciada em Química pela USP. Experiência na docência para a educação básica/ superior e na formação de professores. Desde 2016 é professora adjunta na Universidade Federal do ABC. Linha de pesquisa: Pesquisa na área de ensino de ciências/química.Tem como principais interesses: pesquisar aspectos da metacognição no ensino-aprendizagem e na formação de professores, estratégias metacognitivas (como por exemplo, a utilização de desenhos, imagens ou mapas conceituais), avaliação, aulas investigativas e aspectos motivacionais (como por exemplo, os shows de química) no ensino de ciências e de química.}
{Sônia Maria Malmonge Área: Engenharia Biomédica, Biomateriais. Possui graduação em Engenharia Quimica pela Universidade Estadual de Campinas (1985), mestrado em Engenharia Química pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1988) e doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (1997). Atualmente é professora associada da Universidade Federal do ABC. Docente permanente e coordenadora do Programa de Pós Graduação em Engenharia Biomédica, atuando na área de Biomateriais e Materiais Biocompatíveis, principalmente nos seguintes temas: polímeros biorreabsorvíveis, hidrogéis, engenharia tecidual e medicina regenerativa.}
{Stefano Nardulli Área: Matemática Possui graduação em Corso di laurea in Matematica pela Università degli Studi di Milano(2001), mestrado em Eq. Derivadas Parcias e Apl. pela Université Paris IX-Dauphine(2002), doutorado em Mathématiques Pures pela Université Paris-Sud 11(2006), pós-doutorado pela Universidade de Palermo(2011) e pós-doutorado pela Universidade de São Paulo(2011). Atualmente é Professor Adjunto IV da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Matemática, com ênfase em Geometria e Topologia. Atuando principalmente nos seguintes temas:Calculus of Variations, Non-linear analisys, Geometry, Isoperimetry, Regularity theory, Riemannian Geometry.}
{Stilante Koch Manfrin }
{Suel Eric Vidotti Área: Engenharia do Produto e da Qualidade; Blendas, Nanocompósitos e Membranas Poliméricas; Propriedades Mecânicas, Permeabilidade e Processamento de Polímeros. Atualmente é Professor Adjunto do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas (CECS) da Universidade Federal do ABC (UFABC). Possui Bacharelado em Química pela Universidade Estadual de Campinas (1997), Mestrado em Engenharia de Materiais pela Universidade Federal de São Carlos (2001), Doutorado (co-tutela de Tese) em Ciência e Engenharia de Materiais pela Universidade Federal de São Carlos (2005) e em "Génie des Procédés et des Produits" (Engenharia de Processos e Produtos) pelo Institut National Polytechnique de Lorraine - França (2005), Pós-Doutorado no Laboratoire des Sciences du Génie Chimique - França (2006) e no Programa de Pós-Graduação em Nanociências e Materiais Avançados da Universidade Federal do ABC (2009). Tem experiência na área de Engenharia de Materiais, com ênfase em polímeros, atuando principalmente nos seguintes temas: blendas, nanocompósitos e membranas poliméricas, propriedades mecânicas, permeabilidade e processamento de polímeros.Áreas de atuação: Engenharia do Produto e da Qualidade; Blendas, Nanocompósitos e Membranas Poliméricas; Propriedades Mecânicas, Permeabilidade e Processamento de Polímeros.   Lattes Lattes}
{SungKi Jung Área: Mecânica de Fluídos Avançados Possui doutorado em aerospace pela Gyeongsang National University(2011). Tem experiência na área de Engenharia Aeroespacial.}
{Suzana de Siqueira Santos Área: Ciência de Computação Professora adjunta do Centro de Matemática, Computação e Cognição, da UFABC, Universidade Federal do ABC, em Santo André, São Paulo, Brasil. Ministra cursos de computação e trabalho com desenvolvimento de métodos para problemas envolvendo grafos, aprendizado de máquina, principalmente na área de biologia e farmacologia. Cursou bacharelado, mestrado e doutorado em Ciência da Computação no Instituto de Matemática e Estatística (IME) da Universidade de São Paulo (USP), onde desenvolveu métodos estatísticos e computacionais para a análise de grafos aleatórios e estudou suas propriedades assintóticas, com aplicações na análise de redes de co-expressão de genes e de redes funcionais do cérebro. Fez pós-doutorado na Escola de Matemática Aplicada (EMap) da Fundação Getúlio Vargas, onde trabalhou com biologia computacional, utilizando estratégias de medicina de rede e filtragem colaborativa.}
{Suze de Oliveira Piza É doutora em Filosofia pela UNICAMP, onde realiza estágio de pós-doutorado. Tem diversos artigos e livros publicados na área de Filosofia e Ciência Política. É editora da Revista Natureza Humana e pesquisadora junto ao Grupo de pesquisa em Filosofia e práticas psicoterápicas da UNICAMP.}
{Sydney Ferreira Santos }
{Sylvain Fichet Área: Física de Partículas Elementares e Campos Possui graduação em Física pela Ecole Nationale Superieure de Physique de Grenoble  (2007), mestrado em Física pela Université Joseph Fourier  (2008) e doutorado em Física pela Université de Grenoble (previsouly Joseph Fourier)  (2011). Entre 2011 e 2015 foi pesquisador pós-doutor no  Instituto Internacional de Fisica em Natal. De 2015 a 2021 foi pesquisador pós-doutor no  IFT-UNESP/ICTP-SAIFR em Sao Paulo. Entre fim de 2018 e 2020 foi pesquisador pós-doutor visitante em Caltech.   Atualmente é Professor pesquisador visitante da Universidade Federal do ABC (UFABC). Áreas de interesse: 1 - Teoria Quântica dos Campos com ênfase em Teorias Efetivas de Campos. 2 - Holografia e Correspondência AdS/CFT 3 - Física além do Modelo Padrão e sua busca}
{Tales Alexandre da Costa e Silva Área: Biotecnologia/Tecnologia de Fermentações Possui graduação em Ciências Biológicas - Bacharelado pela Universidade Federal de Alfenas - UNIFAL/MG; Mestrado e Doutorado em Ciências: medicamentos e cosméticos pela USP/Ribeirão Preto. Atualmente é Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC / UFABC.Tem experiência na área de Microbiologia industrial e Aplicada, com ênfase em: Tecnologia de Fermentação, Atividade Antimicrobiana, Enzimologia Industrial (Produção, Purificação, Caracterização, Imobilização e aplicação industrial de Enzimas) e Biotecnologia Farmacêutica - aplicação de biomoléculas de interesse industrial e bioprocessos em geral. Além disso, possui experiência na operação e otimização de parâmetros operacionais de processos farmacêuticos desenvolvidos em equipamentos de secagem do tipo spray dryers, leito fluidizados e leito de jorros. Investiga também o comportamento e estabilidade de enzimas desidratadas nesses tipos de secadores.}
{Tárcio Minto Fabrício Área: Ensino em Biologia Possui graduação em licenciatura e bacharelado em Ciências Biológicas pelo Centro Universitário de Araraquara (2000); graduação em Comunicação Social: Habilitação em Jornalismo pelo Centro Universitário de Araraquara (2010); mestrado em Ecologia e Recursos Naturais pela Universidade Federal de São Carlos (2003); especialização em Educação Ambiental e Recursos Hídricos pela Universidade de São Paulo (2010); doutorado em Educação pela Universidade Federal de São Carlos (2016). Realizou estágio de Pós - Doutorado no Departamento de Física da Universidade Federal de São Carlos (2017 - 2019) e (2019 - 2021). Atuou como coordenador de conteúdo do Laboratório Aberto de Interatividade da Universidade Federal de São Carlos (2010 - 2022). Tem experiência na área de Ensino de Ciências e Comunicação atuando principalmente nos seguintes temas: Cidades Educadoras; Educação CTS; Divulgação Científica; Educação não-formal e Educação Ambiental. Atualmente é Professor Visitante na Universidade Federal do ABC.}
{Tatiana Berringer de Assumpção Área: Relações Internacionais - Subárea: Política Externa Brasileira Doutora e mestre em Ciência Política pela Universidade Estadual de Campinas, possui graduação em Relações Internacionais pela Universidade Estadual Paulista (2007).Professora Adjunta da Universidade Federal do ABC. Integrante do grupo "Neoliberalismo e Relações de Classe no Brasil", vinculado ao Centro de Estudos Marxistas (Cemarx) e do Grupo de Estudos e Pesquisas para Alternativas em Relações Internacionais (GARI) vinculado a Unesp- Franca.Membro do Comitê Editorial da Revista Crítica Marxista e do Conselho Editorial da Revista Interação.Pesquisa nas áreas de Política Externa Brasileira, Integração sul-americana, Teoria das Relações Internacionais e Teoria do Estado.}
{Tatiana Lima Ferreira Área: Neurobiologia da aprendizagem e memória em modelos animais e bases biológicas da neurociência cognitiva. Membro do Núcleo de Cognição e Sistemas Complexos (NCSC), é professor adjunto da Universidade Federal do ABC(UFABC-CMCC), Centro de Matemática, Computação e Cognição. Fez graduação em Ciências Biológicas - Modalidade Médica, na Universidade Federal de São Paulo; mestrado e doutorado em Psicobiologia pela Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP). Pós-doutorado em Neuroanatomia Funcional pela Universidade de São Paulo, Departamento de Fisiologia e Biofísica (USP). Publicou vários trabalhos em revistas internacionais na área de neurociências e comportamento. É especialista na área de neurobiologia da aprendizagem e memória em modelos animais e bases biológicas da neurociência cognitiva.  Professora do BNCOrientadora do PPGNC – PermanenteMembro do NINA}
{Tatiane Araújo de Jesus Área: Saneamento Ambiental: Tratamento e Abastecimento de Água. Possui Graduação em Tecnologia da Construção Civil, na modalidade Obras Hidráulicas, pela Faculdade de Tecnologia de São Paulo (2003), Doutorado Direto em Engenharia Hidráulica e Saneamento pela Escola de Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo (2008) e Pós-Doutoramento em Química Ambiental, pelo Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares da Comissão Nacional de Energia Nuclear. Atualmente é Professor Adjunto I da Universidade Federal do ABC, ministrando disciplinas relacionadas à área de Saneamento Ambiental, como Sistemas de Abastecimento de Águas e Tratamento de Águas e Efluentes. Possui experiência em monitoramento da qualidade ecológica de águas e sedimentos lacustres, atuando em grupos de pesquisa multidisciplinares na investigação de poluentes persistentes e interferentes endócrinos em represas de abastecimento público da RMSP.Lattes   Lattes Lattes}
{Thaís Maia Araújo Área: Engenharia Aeroespacial  Atualmente é professora do curso de Engenharia Aeroespacial da Faculdade Federal do ABC. Ministra disciplinas na área fluido-térmica. Possui graduação em Engenharia Química pela Escola de Engenharia de Lorena USP, mestrado em Engenharia e Tecnologias Espaciais pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE e doutorado em Engenharia Mecânica pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho UNESP.Trabalha na área de combustíveis de foguete, com queimada de florestas, com emissão de poluentes de motores de combustão interna, gaseificação de biomassa.    Lattes Lattes}
{Thales Sousa Área: Sistemas Elétricos de Potência. Graduado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual Paulista  Júlio de Mesquita Filho - UNESP. Mestre em Engenharia Elétrica pela  Escola de Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo -  EESC-USP. Doutor em Engenharia Elétrica pela Escola Politécnica da  Universidade de São Paulo EP-SP. Tem experiência na área de Engenharia  Elétrica, com ênfase em Sistemas Elétricos de Potência. Suas áreas de  interesse são: operação, planejamento e regulação de Sistemas Elétricos  de Potência. Lattes Lattes}
{Thiago Branquinho de Queiroz Possui graduação em Física pela Universidade Federal de Goiás (2007), mestrado e doutorado pelo Instituto de Física de São Carlos da Universidade de São Paulo (2009 e 2013) e pós-doutorado pelo Instituto de Física Teórica IV da Universidade de Bayreuth (2015).Tem experiência na área de física da matéria condensada e ciência de materiais, com ênfase em design, preparação, e caracterização de materiais luminescentes por diversas técnicas, como ressonância magnética nuclear em estado sólido, espectroscopia óptica e métodos computacionais de cálculo quântico, em particular, Teoria do Funcional da Densidade.Atualmente é professor adjunto no Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC. Sua área de atuação compreende desenvolvimento de meios-ativos conversores de energia orgânicos e híbridos por estudos correlacionados de propriedades estruturais e eletrônicas.}
{Thiago Fonseca Morello Ramalho da Silva Área: Microeconomia e Economia do Meio Ambiente  Thiago Fonseca Morello é professor adjunto I no Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas (CECS) da UFABC.Doutor em Economia do Desenvolvimento pelo IPE/FEA-USP, trabalha com pesquisa desde a graduação, em que passou pelo Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo (IPT) e pela orientação do professor Ricardo Abramovay (iniciação científica e monografia em microcrédito).No mestrado estudou a história econômica da siderurgia brasileira a carvão vegetal, focando nos aspectos da origem da biomassa (nativa ou plantada) e da tecnologia de carbonização. Teve a oportunidade de participar dos projetos "Ultra Low CO2 Steelmaking (ULCOS, Europa)" e Energia e Reflorestamento na Amazônia (ERA) , executados pelo Centro de Cooperação Internacional em Pesquisa Agronômica para o Desenvolvimento (CIRAD, França). Nestes, analisou incentivos econômicos e barreiras à introdução de tecnologias capazes de reduzir o impacto ambiental do suprimento de carvão vegetal para os pólos siderúrgicos de Minas Gerais e Carajás.Participa atualmente da Rede (internacional) Amazônia Sustentável de pesquisa em desenvolvimento sustentável da Amazônia brasileira, a qual reúne mais de 30 instituições como brasileiras, europeias e norte-americanas. Desenvolve, atualmente, pesquisa nas causas e consequências econômicas das queimadas e dos incêndios florestais na Amazônia. É fellow da Darwin Initiative (DEFRA, IFO, governo da Inglaterra) até Junho de 2015.Lattes         Lattes Lattes}
{Thomas Logan Ritchie Área: Teoria da Probabilidade e Processos Estocásticos. Graduação em Física (Bacharelado) no Instituto de Física da USP (1998), mestrado em Teoria da Probabilidade no Instituto de Matemática e Estatística da USP (2001), doutorado em Teoria da Probabilidade no Instituto de Matemática e Estatística da USP (2005). Sua área de pesquisa compreende a Teoria da Probabilidade e Processos Estocásticos. Mais especificamente, estuda Sistemas de Partículas Interagentes, Mecânica Estatística, Cadeias de Markov e Teoria das Filas. Recentemente, começou a estudar Análise Estocástica e Processos de Lévy. Entre possíveis aplicações dos tópicos acima, encontram-se a Modelagem Probabilística de Sistemas de Transporte (fenômenos difusivos), de Sistemas de Armazenagem e do Mercado Financeiro (Cálculo Estocástico). Em 2002 recebeu o prêmio UNESCO-ORCYT da UNESCO pela melhor tese de mestrado em matemática defendida dentro do Mercosul Ampliado (Argentina, Brasil, Chile, Uruguai, Bolívia e Paraguai). Foi bolsista de mestrado do CNPq e bolsista de doutorado e pós-doutorado da FAPESP.}
{Tiago Fernandes Carrijo Área: Ciências Biológicas Possui graduação em Ciências Biológicas pela Universidade Federal de Goiás (2006) e mestrado (2009) e doutorado (2013) em Entomologia pela FFCLRP, Universidade de São Paulo.Fez pós-doutorado com Filogeografia de uma espécie de cupim no Museu de Zoologia da USP (2013-2016).Atualmente é professor adjunto na Universidade Federal do ABC.Tem experiência na área de Entomologia, com ênfase em Biologia, Ecologia, Sistemática e Genética de populações de Isoptera.}
{Tiago Ribeiro de Oliveira Área: Engenharia Biomédica - Engenharia Clínica Possui graduação em Física pelo IF-USP (2005), mestrado (2008) e doutorado em Física Aplicada (2014) pela mesma instituição. Atualmente é Professor Adjunto I do curso de Engenharia Biomédica da Universidade Federal do ABC.Tem experiência na área de efeitos biológicos e aplicações terapêuticas da radiação eletromagnética, com ênfase nos mecanismos de interação da radiação de RF/Micro-onda com tecidos biológicos.Durante o doutorado participou do programa POSLATAM (Latin American Postgraduate Program of Biophysics) da IUPAB. Entre 2011 e 2013, atuou como pesquisador visitante no Department of Radiation Oncology, Duke University, USA.Lattes       Lattes Lattes}
{Tiago Rodrigues Área: Bioquímica; Bioenergética Mitocondrial; Radicais Livres e Morte Celular. Farmacêutico-Bioquímico formado pela FCFRP-USP com Doutorado em Bioquímica obtido pela Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (USP).Atua na área de Bioquímica, com ênfase em Metabolismo e Bioenergética, estudando funções mitocondriais, radicais livres e morte celular.}
{Ulisses Lakatos de Mello Área: Matemática Bacharel em Ciências Moleculares e doutor em Matemática Aplicada pela Universidade de São Paulo (USP). Tem experiência também em práticas de ensino a distância, sendo especialista em mediação pedagógica nessa modalidade pela Universidade Virtual do Estado de São Paulo (Univesp). Atuou como professor adjunto da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) e pesquisador de pós-doutorado vinculado à Universidade Federal Fluminense (UFF), atuando na área de dinâmica em superfícies. Atualmente, é docente no Bacharelado em Matemática da Universidade Federal do ABC.}
{Valdecir Marvulle Área: Modelagem matemática em Epidemiologia e Física Estatística Aplicada. Bacharel em Física pela Universidade de São Paulo em 1986, com mestrado na área de Física Matemática (1988) e doutorado na área de Física Estatística (1991) na mesma instituição, sob a orientação do Prof. Walter F. Wreszinski. Realizou pós-doutorado na Université Paris XI durante o ano de 1992, trabalhando na área de Caologia Quântica com Oriol Bohigas, entre outros. Participou de vários cursos e eventos no Brasil e exterior, como Trieste na Itália e Valência na Espanha. Ingressou como Professor Assistente na Universidade Federal de Itajubá (MG) em 1989, onde em 1994 passa a ser Professor Titular, trabalhando nas áreas de Métodos Matemáticos da Física, Termodinâmica e Estatística Aplicada em Epidemiologia. Possui vários trabalhos publicados em revistas internacionais. Atuais áreas de interesse: Modelagem matemática em Epidemiologia e Física Estatística Aplicada.}
{Valdemir Martins Lira Área: Engenharia de Instrumentação e Automação da Manufatura e do Processo. Doutorado em Engenharia Mecânica (2008), USP; Mestrado em Engenharia Mecânica (2000), Unicamp; Licenciatura em Mecânica (1993) e Graduado em Tecnologia Mecânica (1991) – Modalidade: Projetos, FATEC-SP (CEETPS/Unesp). Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC desde 2010.Tem experiência na indústria: 17 anos na indústria em manufatura e projetos de produtos, montagem de máquinas e equipamentos no segmento metal-mecânico. Participação em treinamentos, em cursos e palestras referentes à manufatura automatizada de produtos, desenvolvimento de Dispositivos para Usinagem, Programação em Máquinas a Controle Numérico Computadorizado. Vivência em Engenharia industrial e de produção, atuando em setores tais como: Usinagem em CNC, células de produção, projetos e montagem de máquinas.Experiência no ensino (técnico, tecnológico, engenharia): 19 anos lecionando, nas seguintes disciplinas: Automação industrial, Processos de fabricação, Automação, Manufatura Auxiliada por Computador (CAM), CNC (Controle Numérico Computadorizado), CAD (Desenho Assistido por Computador), Processamento de Polímeros Termoplásticos. CAD/CAE/CAM no projeto do produto, Sistemas Hidráulicos e Pneumáticos, Sistemas de fabricação.}
{Valéria Lopes Ribeiro Área: Relações Internacionais, subárea: China: Desenvolvimento e Relações Internacionais Professora Adjunta do Bacharelado em Relações Internacionais da Universidade Federal do ABC (UFABC). Doutora em Economia Política Internacional pelo Programa de Pós-Graduação em Economia Política Internacional da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Mestre em Economia pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC, 2008). Graduada em Ciências Econômicas pela Universidade Federal de Uberlândia/MG (2005). Áreas de concentração e pesquisa: Economia Política internacional e Desenvolvimento econômico com ênfase em Desenvolvimento e Expansão da China e relações com países periféricos. Estudos e pesquisas em Economia Política, Estado e teoria do Desenvolvimento econômico.}
{Valério Ramos Batista Área: Geometria Diferencial;Superfícies Mínimas. Possui graduação em Engenharia de Computação pelo Instituto Tecnológico de Aeronáutica (1993), mestrado em Matemática pela Universidade de São Paulo (1996) e doutorado em Matemática pela Universität Bonn (2000). Entre agosto de 2001 e junho de 2007 foi professor da Universidade estadual de Campinas, obtendo seu título de Livre-Docente em agosto de 2006. Atualmente é Professor Adjunto na Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Matemática, com ênfase em Geometria, atuando principalmente nos seguintes temas: Superfícies Mínimas Completas e Geometria Diferencial.}
{Valery Shchesnovich Área: Física da matéria condensada e condensados de Bose-Einstein; Dinâmica não-linear e solitons; propagação de luz em cristais fotónicos. 1992. Mestrado em Física (cum laude), Universidade Estatal de Belarus (antiga URSS). 1997. Doutor em Física Teórica e Matemática pela Instituto de Física da Academia de Ciências de Belarus 1992-1998. Pesquisador. Divisão para Problemas Óticas em Tecnologias de Informação, Academia de Ciências de Belarus (projeto: solitons para informação e comunicação ótica).   Pós-Doutorados:1998-2001 Departamento de Matemática Pura e Aplicada, Universidade de Cape Town, África do Sul (projeto: Dinâmica não-linear e solitons). 2002-2004 Instituto de Física Teórica - UNESP, São-Paulo (projeto: Física de muitos corpos e Condensados de Bose-Einstein).  2004-2006 bolsista DCR e em 2007 Professor Visitante Estrangeiro da CAPES na Universidade Federal de Alagoas em Maceió. Desde 2008 professor adjunto na Universidade Federal do ABC. Atuando nos seguintes temas: Física da matéria condensada e condensados de Bose-Einstein; Dinâmica não-linear e solitons; propagação de luz em cristais fotónicos. Atualmente é membro de Optical Society of America e Sociedade Brasileira de Física. Referee para Physical Review Letters (0031-9007), Physical Review A, Atomic, Molecular and Optical Physics (1050-2947), Physics Letters A e Optics Communications (0030-4018). Possui mais de 30 publicações em revistas internacionais.}
{Valter Ventura da Rocha Pomar Área: Relações Internacionais - Subárea: Economia Politica Internacional Professor de economia política internacional no Bacharelado de Relações Internacionais da Universidade Federal do ABC. Graduado em História pela Universidade de São Paulo (1996), mestre em História Econômica pela Universidade de São Paulo (2000) e doutor em História Econômica pela Universidade de São Paulo (2006).Atua nas áreas de Ciência Política (Política Internacional, especialmente América Latina e Caribe), História do Brasil República, História Moderna e Contemporânea. Coautor dos livros A Armadilha da Dívida (2001) e O Brasil Endividado (2000).Autor dos livros A estrela na janela (2014), Miscelânea Internacional (2014), A esperança é vermelha (2014), A foice, o martelo e a estrela (2014), Foro de Sâo Paulo: construindo a integração latino-americana e caribenha (2013).Foi secretário de Relações Internacionais do Partido dos Trabalhadores (2005-2010), secretário executivo do Foro de São Paulo (2005-2013), vice-presidente da Conferência Permanente de Partidos Políticos da América Latina (Copppal). Foi editor da revista Teoria&Debate. Integrou o conselho editorial da revista Contexto Latinoamericano e o Conselho Curador do Memorial da Anistia Política no Brasil.Lattes         Lattes Lattes}
{Vanderli Correia Área: Engenharia de Produção e Operações - Subárea: Sistemas de Qualidade Pós-doutoranda na Universidade de São Paulo (USP) - Engenharia de Produção, Doutora e Mestre em Engenharia de Produção pela mesma instituição. Mestre em Administração de Empresas pela Universidade Paulista (UNIP), Pós-graduada em Tecnologia Educacional pela FAAP. Administradora de Empresas pela Universidade de Taubaté.Professora em regime de dedicação exclusiva na Universidade Federal do ABC - Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas - CECS.Integrante do Núcleo de Estudos em Competitividade (NEC), grupo inscrito no Diretório dos Grupos de Pesquisa do Brasil (LATTES/CNPq).Pesquisadora com interesse pelos seguintes temas: alinhamento estratégico, sistemas de qualidade, implementação da estratégia, sustentabilidade e desempenho organizacional. Vivência na consultoria de empresas nas áreas de qualidade e gestão organizacional e no exercício de atividades em empresas privadas, dentre elas a Volkswagen do Brasil.       Lattes Lattes Lattes}
{Vanderson Ronaldo Teixeira Área: Licenciatura em Filosofia Possui graduação em FILOSOFIA, bem como em Pedagogia e Ciências Sociais. Mestrado em Educação (filosofia). Doutorado em Educação (filosofia). Atualmente no Doutorado em Filosofia. Seus temas de interesse e estudos são: a) aprendizagem em/de filosofia; b) ensino em/de filosofia; c) metodologias e didáticas em/de filosofia; e) ciberespaço; f) ciborgues; g) autômatos; arquitetura/espaços/ciberespaços para o filosofar; h) filosofia em livros didáticos e paradidáticos; i) algoritmos/programação e hacking em filosofia.}
{Vanessa Elias de Oliveira Área: Estado, Sociedade e Políticas Públicas: Instituições Políticas e Processos Decisórios. Vanessa Elias de Oliveira é mestre e doutora em Ciência Política pela Universidade de São Paulo e mestre em Saúde Coletiva pela Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo. Foi Bolsista CAPES, realizando doutorado-sanduíche na Columbia University.É professora de Ciência Política do Bacharelado em Políticas Públicas e da Pós Graduação em Planejamento e Gestão do Território da Universidade Federal do ABC (UFABC). Atualmente desenvolve pesquisa sobre a judicialização de políticas públicas e sociais no Brasil e sobre o municipalismo brasileiro e a produção local de poiticas públicas. Atua na área de Ciência Política, com ênfase em Análise Institucional e de Políticas Públicas.Lattes     Lattes Lattes}
{Vanessa Kruth Verdade Área: Ciências Biológicas; herpetologia. Fez Bacharelado e Licenciatura em Ciências Biológicas pela Universidade de São Paulo (1993-1997) e completou seus estudos em pós-graduação na mesma Universidade com mestrado, doutorado e pós-doutorado na área de Zoologia (1998-2009).Atualmente é Professora Adjunta na Universidade Federal do ABC e membro do grupo de pesquisa "Sistemática e Evolução da Herpetofauna Neotropical" na Universidade de São Paulo e "Evolução e Diversidade" na Universidade Federal do ABC. É membro do Comitê Internacional de Herpetologia (IHC), do Grupo de Especialistas em Anfíbios (ASG) da União Internacional para Conservação da Natureza (IUCN) e da Sociedade Brasileira de Herpetologia (SBH).Desenvolve projetos em herpetologia, com ênfase em sistemática, morfologia comparada e conservação de anuros.}
{Vanessa Lucena Empinotti Área: Planejamento e Política Rural Engenheira Agrônoma, Vanessa Empinotti desenvolve pesquisa em governança socioambiental, com foco em segurança hídrica, relações entre o rural e o urbano e planejamento territorial a partir da perspectiva da Ecologia Política. É professora do Programa de Pós Graduação em Planejamento e Gestão do Território da UFABC e colabora como pesquisadora associada no Grupo de Acompanhamento e Estudos de Governança Ambiental, GovAmb/IEE/USP.  Atualmente, seu foco de pesquisa se concentra no estudo das estratégias de acesso à segurança hídrica desenvolvidos por populações não servidas pelo sistema de abastecimento de água; territórios hidrossociais e o planejamento territorial; e a gentrificação rural e o acesso aos recursos naturais. Vanessa é doutora em Geografia, com especialização em Desenvolvimento Sustentável pela Universidade do Colorado em Boulder, EUA, mestre em Ciência dos Solos pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e com graduação pela Universidade Federal do Paraná (UFPR).}
{Vani Xavier de Oliveira Junior Área: Química; Bioquímica (macromoléculas). Bacharel em Química formado pela Universidade de São Paulo – USP, em 1996 em Biologia Molecular pela Universidade Federal de São Paulo – UNIFESP, em 1999, Doutorado em Biologia Molecular pela Universidade Federal de São Paulo – UNIFESP, em 2004 e Pós-doutorado pela Universidade Federal de São Paulo – UNIFESP, em 2006, pesquisando a ação de peptídeos e proteínas em diversos sistemas biológicos. Atua nas áreas de pesquisa com a síntese de peptídeos em fase sólida e nos estudos de estrutura-atividade de peptídeos e proteínas biologicamente ativos (leptina, angiotensina II, gomesina, etc.). Foi bolsista do CNPq entre 1996 e 1997 e da FAPESP entre 1997 e 2004.}
{Vânia Trombini Hernandes Área: Materiais - Subárea: Processamento de Cerâmicas. Possui graduação em Engenharia de Materiais pela Universidade Federal de São Carlos (2000), Mestrado em Ciência e Engenharia dos Materiais pela Universidade Federal de São Carlos (2002) e Doutorado sanduíche em Ciência e Engenharia dos Materiais pela Universidade Federal de São Carlos e Universidade da California-Davis (2006).Tem experiência na área de Engenharia de Materiais e Metalúrgica, com ênfase em Materiais cerâmicos , atuando principalmente nos seguintes temas: Processamento e caracterização de nanocompósitos cerâmicos de alumina-SiC, Alumina- ZrO2, Alumina- NbC e Alumina- TiC e obtenção de pós nanométrico pelo método de Moagem reativa.   Lattes Lattes}
{Victor Augusto Fernandes de Campos Área: Robôs Manipuladores.}
{Victor Fernandez Nascimento Concluiu a graduação em Geografia pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp) Campus de Ourinhos com intercambio na Universidad de Santiago de Compostela na Espanha. Fez o mestrado no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil e Ambiental da Unesp de Bauru e o doutorado em Ciência do Sistema Terrestre no Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) em São José dos Campos, SP. Realizou parte do doutorado na California Polytechnic State University nos EUA. Fez Pós-doutorado no Programa de Pós-Graduação em Sensoriamento Remoto na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) onde atualmente é professor e orienta alunos de iniciação científica e mestrado. Foi professor no programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Regional na FACCAT e professor visitante na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Atualmente é professor na Universidade Federal do ABC (UFABC). Foi contemplado com o Edital Universal CNPq 2018. Atua nas áreas de Geoprocessamento, Sistema de Informações Geográficas e Sensoriamento Remoto. Suas principais publicações podem ser encontradas noResearchGate,Google Scholar,Orcid,Web of Science, assim como os links para ogrupo de pesquisae ocurrículo em inglês. Concluiu a graduação em Geografia pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp) Campus de Ourinhos com intercambio na Universidad de Santiago de Compostela na Espanha. Fez o mestrado no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil e Ambiental da Unesp de Bauru e o doutorado em Ciência do Sistema Terrestre no Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) em São José dos Campos, SP. Realizou parte do doutorado na California Polytechnic State University nos EUA. Fez Pós-doutorado no Programa de Pós-Graduação em Sensoriamento Remoto na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) onde atualmente é professor e orienta alunos de iniciação científica e mestrado. Foi professor no programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Regional na FACCAT e professor visitante na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Atualmente é professor na Universidade Federal do ABC (UFABC). Foi contemplado com o Edital Universal CNPq 2018. Atua nas áreas de Geoprocessamento, Sistema de Informações Geográficas e Sensoriamento Remoto. Suas principais publicações podem ser encontradas noResearchGate,Google Scholar,Orcid,Web of Science, assim como os links para ogrupo de pesquisae ocurrículo em inglês. ResearchGate Google Scholar Orcid Web of Science grupo de pesquisa currículo em inglês}
{Victor Ximenes Marques Possui graduação em Ciências Biológicas pela Universidade de São Paulo (2006) e mestrado em Filosofia pela Universidade Federal do Ceará (2009) e doutorado em filosofia na PUCRS, sob a orientação do Professor Dr. Eduardo Luft, com sanduíche na Universidade de Bonn, sob orientação do Professor Dr. Markus Gabriel. Trabalha nas áreas de filosofia da biologia, filosofia da ciência, filosofia da mente, ontologia, idealismo alemão e a tradição dialética. Tem particular interesse na relação entre as ciências naturais e a filosofia.}
{Vilson Tonin Zanchin Área: Gravitação; Relatividade Geral; Cosmologia; Astrofísica Relativística. Licenciado em Física pela Universidade Federal de Santa Maria (UFSM, Santa Maria, RS) em 1983, com Mestrado em Física na área de Relatividade e Gravitação pelo Instituto de Física "Gleb Wataghin" (IFGW, Unicamp) em 1987 e Doutorado na mesma área também pelo IFGW em 1992. Realizou estágio pós-doutoral na Brown University (Providence, RI, USA) na área de cosmologia em colaboração com o grupo liderado pelo Dr. Robert Brandenberger, no período de 1995 a 1997. Atua na área de relatividade geral com tema principal de pesquisa acerca da física dos buracos negros e outros aspectos das teorias clássicas de gravitação. Professor da UFSM desde fevereiro de 1992 e atua no Programa de Pós-Graduação em Física desde 1999 como professor e orientador de mestrado e doutorado. Foi coordenador do Curso de Física da UFSM (1992-1994), e membro de órgãos colegiados por várias ocasiões.}
{Vinicius Cifú Lopes Área: Matemática Interesses: lógica, fundações da matemática, conexões com combinatórica e álgebra, princípios de programação e algorítmica, aplicações, ensino-aprendizagem desses temas. Cursos: BC&T, LCNE, Matemática (bacharelado e licenciatura) e Ciência da Computação. Website:http://professor.ufabc.edu.br/~viniciusMais informações  http://professor.ufabc.edu.br/~vinicius   Mais informações Mais informações}
{Vinícius Colferai Corrêa Miranda Área: Matemática Bacharel em Matemática pela Universidade de São Paulo (2017), Mestre em Matemática pela USP (2019) e Doutor em Matemática pela USP (2022). Realizou visita científica no Departamento de Anàlisi Matemático da Universidade de Valência na Espanha com financiamento do projeto Spanish MINECO/FEDER PGC2018-094431-B-I00 e realizou estágio pós-doutoral na Universidade Federal de Uberlândia (UFU) com bolsa do CNPq. Atualmente é Professor Adjunto A da Universidade Federal do ABC.Tem experiência na área de Análise Funcional com ênfase em espaços de Banach, reticulados de Banach, polinômios definidos em espaços/reticulados de Banach e produtos tensoriais entre espaços/reticulados de Banach.}
{Vinicius de Andrade Oliveira Área: Imunologia Graduação em Licenciatura/Bacharelado em Ciências Biológicas pelo Centro Universitário Fundação Santo André (2006), mestrado em Microbiologia e Imunologia pela Universidade Federal de São Paulo (2010) e doutorado em Imunologia pela Universidade de São Paulo (2014). Pós-doutorado da Universidade de São Paulo (2016) e National Institute of Allergy and Infectious Diseases at National Institute of Health (NIAID/NIH) 2018. Atualmente é professor adjunto (desde 2018) do Centro de Ciências Naturais e Humanas da Universidade Federal do ABC (CCNH/UFABC). Tem experiência na área de Imunologia, com ênfase em Imunologia de Transplantes, imunometabolismo, ácidos graxos de cadeia curta, inflamação}
{Vinícius Pazuch Área: Educação Matemática - Formação de Professores que Ensinam Matemática Doutor em Ensino de Ciências e Matemática na Universidade Luterana do Brasil (2014), com Estágio de Doutorado Sanduíche na Rutgers - The State University of New Jersey. Mestre em Educação nas Ciências na Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (2010). Licenciado em Matemática na Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões (2007).Atua nos seguintes temas na Pesquisa em Educação Matemática: formação continuada de professores que ensinam matemática; conhecimentos profissionais mobilizados por professores que ensinam matemática; os processos de ensinar e de aprender geometria na Educação Básica; o uso de tecnologias digitais; grupos colaborativos como espaços de formação e de aproximação da universidade com a Escola de Educação Básica.}
{Virgínia Cardia Cardoso Área: História e Educação Matemática; formação de professores em Matemática para a escola básica. Graduada em Licenciatura em Matemática pela USP, mestre em Educação Matemática pela UNESP e doutora em Educação pela UNICAMP. Tem como áreas de interesse as relações entre História e Educação Matemática e também a formação de professores em Matemática para a escola básica. Atividades de ensino:Faculdades Oswaldo Cruz, UNIb; Faculdade Tereza Martin, UniABC, IFSP. Atualmente, atua como docente na graduação da UFABC e no curso de Pós-graduação em Ensino, História e Filosofia de Ciências e Matemática da UFABC. Atividades de ensino:  Atividades de pesquisa:Pesquisadora do grupo HIFEM - UNICAMP;Pesquisadora do Grupo PFHECM - UFABC. Desenvolve a pesquisa "Matemática, Tecnologia e Ciência: Novas Teias do Saber Escolar" como pesquisadora da área de Ensino em Matemática da UFABC. Atividades de pesquisa:}
{Vitor Eduardo Schincariol Área: História Econômica. Mestre e Doutor pela Universidade de São Paulo.Professor Adjunto 2 do Bacharelado em Ciências Econômicas da Universidade Federal do ABC (UFABC) desde 2012. Membro do Programa de Pós-Graduação Interdisciplinar em Ciências Humanas e Sociais da UFABC.Pesquisador na área de história econômica, teoria econômica e desenvolvimento econômico. Publicou as seguintes obras: "Crescimento econômico no Brasil, 2003-2010: uma análise da política econômica e do padrão acumulativo"; "O Brasil sob a crise do fordismo"; "Ensaios sobre a economia dos Estados Unidos"; "Economia e Sustentabilidade", todos pela Editora LCTE (São Paulo).Página Pessoal       Página Pessoal Página Pessoal Lattes Lattes}
{Vitor Emanuel Marchetti Ferraz Junior Área: Ciência Política; Instituições Políticas e Teoria Democrática Bacharel em Ciências Sociais pela PUC-SP. Mestre e Doutor em Ciências  Sociais: Política pela PUC-SP. Professor do Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas da Universidade Federal do ABC (CECS/UFABC).  Desenvolve pesquisas no campo das Instituições Políticas nas áreas de controles e relacionamento entre os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário. Seus mais recentes trabalhos tratam do tema da Governança Eleitoral em perspectiva comparada.  Lattes  Lattes Lattes}
{Vitor Vieira Vasconcelos Área: Planejamento Territorial, subárea: Análise de Dados Espaciais Pós-doutor pelo Stockholm Environment Institute e graduando em Geografia pela Universidade Estadual do Rio de Janeiro e em Ciências Ambientais pela Open University (UK). É doutor em Ciências Naturais com concentração em Geologia Ambiental e Conservação de Recursos Naturais pela Universidade Federal de Ouro Preto, com doutorado-sanduíche em Engenharia de Recursos Hídricos na Universidade de Chulalongkorn (Tailândia).Sua linha de pesquisa principal consiste na modelagem espacial de informações ambientais para avaliação de impactos socioambientais e planejamento de uso do solo.Tem experiência na área de Ciências Ambientais, Computação, Estatística, Direito e Epistemologia atuando principalmente nos seguintes temas: meio ambiente, recursos hídricos, desenvolvimento sustentável. Possui formação como Mestre em Geografia, Especialista em Solos e Meio Ambiente, Bacharel em Filosofia, Técnico em Meio Ambiente e Técnico em Informática Industrial.Lattes      Lattes Lattes}
{Vivilí Maria Silva Gomes Área: Educação Matemática; Formação de professores de Matemática. Doutorado em Ciências (1985), Mestrado em Física do Estado Sólido (1982) e Bacharelado em Física (1979) pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo (USP). Licenciatura em Física (1996) pelo Instituto de Física e Faculdade de Educação da USP. Especialização em Arteterapia/Terapias Expressivas (2009) pelo Instituto de Artes da Universidade Estadual Paulista (UNESP). Tem experiência em pesquisa na área de Física, com ênfase em Novos Materiais Semicondutores e diversas publicações tanto nacionais como internacionais, com participação em vários congressos no exterior. Foi professora e pesquisadora do Instituto de Física da USP na área de semicondutores; da Universidade do Grande ABC (UniABC) em cursos de Graduação (Pedagogia, História, Psicologia, Administração, Propaganda e Marketing, Sistemas da Informação e Ciências da Computação) e pós-graduação em Educação Matemática e Psicopedagogia em disciplinas relacionadas a problemas de aprendizagem em Matemática. Foi também docente colaboradora no curso de Psicopedagogia da Universidade Metodista de São Paulo, campus de São Bernardo do Campo, em disciplinas relacionadas ao raciocínio lógico matemático. É Professora Associada I no Centro de Matemática, Computação e Cognição (CMCC) da Universidade Federal do ABC (UFABC). Atua em Ensino e Pesquisa na área de Ensino de Matemática, em particular, abordagens de ensino, interdisciplinaridade, formação de professores e raciocínio lógico-matemático. Foi coordenadora de subprojeto interdisciplinar do PIBID-UFABC/CAPES, tendo coordenado a área de Matemática em projeto anterior. Colaborou com os projetos Observatório da Educação-OBEDUC/CAPES da UFABC. Atua em projetos de extensão na UFABC, envolvendo Jogos Teatrais e Formação de Professores. Está credenciada no Programa de Pós-Graduação em Ensino e História das Ciências e Matemática (PEHCM) da UFABC. Atua em grupos de pesquisa cadastrados no CNPq: GIPEcA, GPTEMa e GPEEI. Doutorado em Ciências (1985), Mestrado em Física do Estado Sólido (1982) e Bacharelado emFísica (1979) pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo (USP). Licenciatura em Física(1996) pelo Instituto de Física e Faculdade de Educação da USP. Especialização emArteterapia/Terapias Expressivas (2009) pelo Instituto de Artes da Universidade EstadualPaulista (UNESP). Tem experiência em pesquisa na área de Física, com ênfase em NovosMateriais Semicondutores e diversas publicações tanto nacionais como internacionais, comparticipação em vários congressos no exterior. Foi professora e pesquisadora do Instituto deFísica da USP na área de semicondutores; da Universidade do Grande ABC (UniABC) em cursosde Graduação (Pedagogia, História, Psicologia, Administração, Propaganda e Marketing,Sistemas da Informação e Ciências da Computação) e pós-graduação em Educação Matemáticae Psicopedagogia em disciplinas relacionadas a problemas de aprendizagem em Matemática.Foi também docente colaboradora no curso de Psicopedagogia da Universidade Metodista deSão Paulo, campus de São Bernardo do Campo, em disciplinas relacionadas ao raciocínio lógicomatemático. É Professora Associada I no Centro de Matemática, Computação e Cognição(CMCC) da Universidade Federal do ABC (UFABC). Atua em Ensino e Pesquisa na área de Ensinode Matemática, em particular, abordagens de ensino, interdisciplinaridade, formação deprofessores e raciocínio lógico-matemático. Foi coordenadora de subprojeto interdisciplinar doPIBID-UFABC/CAPES, tendo coordenado a área de Matemática em projeto anterior. Colaboroucom os projetos Observatório da Educação-OBEDUC/CAPES da UFABC. Atua em projetos deextensão na UFABC, envolvendo Jogos Teatrais e Formação de Professores. Está credenciadano Programa de Pós-Graduação em Ensino e História das Ciências e Matemática (PEHCM) daUFABC. Atua em grupos de pesquisa cadastrados no CNPq: GIPEcA, GPTEMa e GPEEI. Doutorado em Ciências (1985), Mestrado em Física do Estado Sólido (1982) e Bacharelado emFísica (1979) pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo (USP). Licenciatura em Física(1996) pelo Instituto de Física e Faculdade de Educação da USP. Especialização emArteterapia/Terapias Expressivas (2009) pelo Instituto de Artes da Universidade EstadualPaulista (UNESP). Tem experiência em pesquisa na área de Física, com ênfase em NovosMateriais Semicondutores e diversas publicações tanto nacionais como internacionais, comparticipação em vários congressos no exterior. Foi professora e pesquisadora do Instituto deFísica da USP na área de semicondutores; da Universidade do Grande ABC (UniABC) em cursosde Graduação (Pedagogia, História, Psicologia, Administração, Propaganda e Marketing,Sistemas da Informação e Ciências da Computação) e pós-graduação em Educação Matemáticae Psicopedagogia em disciplinas relacionadas a problemas de aprendizagem em Matemática.Foi também docente colaboradora no curso de Psicopedagogia da Universidade Metodista deSão Paulo, campus de São Bernardo do Campo, em disciplinas relacionadas ao raciocínio lógicomatemático. É Professora Associada I no Centro de Matemática, Computação e Cognição(CMCC) da Universidade Federal do ABC (UFABC). Atua em Ensino e Pesquisa na área de Ensinode Matemática, em particular, abordagens de ensino, interdisciplinaridade, formação deprofessores e raciocínio lógico-matemático. Foi coordenadora de subprojeto interdisciplinar doPIBID-UFABC/CAPES, tendo coordenado a área de Matemática em projeto anterior. Colaboroucom os projetos Observatório da Educação-OBEDUC/CAPES da UFABC. Atua em projetos deextensão na UFABC, envolvendo Jogos Teatrais e Formação de Professores. Está credenciadano Programa de Pós-Graduação em Ensino e História das Ciências e Matemática (PEHCM) daUFABC. Atua em grupos de pesquisa cadastrados no CNPq: GIPEcA, GPTEMa e GPEEI.}
{Vladimir Emiliano Moreira Rocha Área: Computação Doutorando em Engenharia da Computação pela Escola Politécnica da USP (subárea Engenharia de Software e Sistemas Distribuídos) e mestre em Ciência da Computação pelo Instituto de Matemática e Estatística da USP (subárea Sistemas Distribuídos). Como diretor de TI de diversas Startups, possuí 7 anos de experiência na coordenação e desenvolvimento de produtos de base tecnológica. As tarefas realizadas foram: gerenciamento estratégico e de riscos de startups de tecnologia; uso de metodologias enxutas (lean) para o desenvolvimento de software. Como arquiteto e desenvolvedor, possuí 10 anos de experiência no desenvolvimento de sistemas mobile e distribuídos, em empresas como Red Hat e Infraero. As tarefas realizadas foram: criação de arquiteturas de software tolerantes a falhas; uso de estruturas distribuídas para otimização de carga; uso de bancos de dados relacionais e NoSql para distribuição de dados. Como empreendedor, foi um dos apoiados e acelerados no programa Startup Brasil 2014 do MCT, no programa PRIME 2012 da FINEP e um dos vencedores do desafio SETUp 2015. As áreas de interesse são: Engenharia de Software, Análise e Desenvolvimento Orientado a Objetos, Sistemas Distribuídos em ambientes de Cloud Computing e P2P, entre outras.}
{Vladimir Perchine Área: Física Matemática, Teoria Quântica de Campos, Teoria de Supercordas. Graduação em Física pela Universidade Estatal de Tomsk em 1988; doutor em Ciências Físicas e Matemáticas pela mesma universidade em 1993. Áreas de interesse: Física Matemática, Teoria Quântica de Campos, Teoria de Supercordas. Atividades de ensino: Universidade Estatal de Tomsk (1992-2000), Universidade Federal de Itajubá (2004-2011). Concluiu pós-doutorado no Instituto de Física Teórica - UNESP no grupo de pesquisa de supercordas (2001-2004).}
{Vladislav Kupriyanov Área: Física Matemática, Geometria Não-comutativa, Quantização por Deformação, Mecânica Quântica e Teoria de Campo Não-comutativas. Bacharel pela Tomsk State University, Russia (2002), mestre em Física Teórica pela mesma Universidade em 2004 e doutor em Física pela Universidade de São Paulo (USP) em 2009. Áreas de interesse: Física Matemática, Geometria Não-comutativa, Quantização por Deformação, Mecánica Quântica e Teoria de Campo Não-comutativas. Atividades de ensino: Tomsk Polytechnic University, Universidade de São Paulo (USP), Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), Universidade Federal do ABC (UFABC). Atividades de pesquisa: pesquisador do Grupo de Pesquisa da Teoria de Campos da USP.}
{Wagner Alves Carvalho Área: Absorção; Catálise. Bacharel e Licenciado em Química pela Universidade Estadual de Campinas (1990), mestre em Química (1992) e doutor em Ciências pela Universidade Estadual de Campinas (1997). Recentemente concluiu estágio de pós-doutoramento na Faculdade de Engenharia Química da UNICAMP.Foi professor titular da Pontifícia Universidade Católica de Campinas, de 1994 a 2007, atuando nos cursos de Bacharelado em Química, Ciências Farmacêuticas e Engenharias Ambiental, Civil e da Computação. Também atuou como coordenador de curso e membro de diversas comissões e conselhos universitários.    Tem experiência na área de Química, com ênfase em catálise e processos de adsorção, atuando principalmente nos seguintes temas: hidrogenação e oxidação catalítica, controle ambiental, tratamento de efluentes, peneiras moleculares, zeólitas, argilas, carvões ativados e materiais naturais.Atua também na área educacional, no ensino de química. Já orientou mais de 50 alunos de iniciação científica, além de 3 mestrados e 1 doutorado (em andamento). Coordena e/ou participa de projetos financiados pela FAPESP e pelo CNPq. Sócio efetivo da Sociedade Brasileira de Química (SBQ) e da Sociedade Brasileira de Catálise (SBCat).Publicou mais de 20 artigos em periódicos indexados e é consultor de diversas revistas científicas nacionais e internacionais.}
{Wagner Rodrigo de Souza Área: Biotecnologia Vegetal Bacharel em Química pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto - Universidade de São Paulo (USP), Mestre em Ciências Farmacêuticas e Doutor em Ciências pela Faculdade de Ciências Farmacêuticas de Ribeirão Preto - USP. Tem experiência na área de Bioquímica, Biologia Molecular e Biotecnologia de Plantas e Microrganismos. Realizou pós-doutoramento no Laboratório de Microrganismos da FCFRP-USP, no Laboratório de Genoma Funcional do Instituto de Biologia da Universidade Estadual de Campinas (IB-UNICAMP), no Laboratório de Fisiologia e Biotecnologia Vegetal da Universidade da Califórnia-Davis (Blumwald´s Lab) e no Rothamsted Research (Inglaterra). Foi pesquisador colaborador na Embrapa Agroenergia, onde desenvolveu projetos relacionados ao melhoramento genético de cana-de-açúcar para a produção de etanol 2G e resistência a estresses abióticos. Sua atual linha de pesquisa está relacionada com mecanismos de tolerância a estresses abióticos (seca e salinidade) em plantas, com enfoque na geração de novas linhagens resistentes aos estresses e com a aplicação da Biotecnologia Vegetal para o desenvolvimento de novas tecnologias de energia sustentável. Atualmente é Professor do Centro de Ciências Humanas e Naturais da Universidade Federal do ABC (CCNH-UFABC).}
{Wagner Shin Nishitani Área: Engenharia Biomédica - Subárea: Modelagem e Simulações em Engenharia Biomédica Possui graduação em Engenharia Mecatrônica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo(2003), mestrado em Engenharia Mecânica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo(2006), doutorado em Bioengineering pela University of Illinois at Urbana-Champaign(2011), pós-doutorado pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo(2015) e curso-tecnico-profissionalizante em Processamento de Dados pela Escola Técnica Estadual "São Paulo"(1997).Atualmente é Professor Adjunto A da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Engenharia Biomédica, com ênfase em Bioengenharia. Atuando principalmente nos seguintes temas:mechanical force, mechanobiology, cell imaging, calcium, endothelial cells e FRET.Lattes     Lattes Lattes}
{Wagner Tanaka Botelho Área: Inteligência Artificial Distribuída; Simulação Multiagentes; Robôs Móveis; Futebol de Robôs. Formado em Engenharia de Computação pela Universidade Católica Dom Bosco (UCDB, Campo Grande, MS) em 2002, com Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pelo Instituto Militar de Engenharia (IME) em 2005 e doutorado em Engenharia (PhD) pela Universidade de Niigata (Japão) em 2009. Foi bolsista Capes no período do mestrado. Durante o doutorado foi bolsista do Ministério do Japão (Monbukagakusho) de 2005 a 2009. Possui interesse em pesquisar e orientar trabalhos nas seguintes áreas: (a) Inteligência Artificial Distribuída(b) Simulação Multiagentes(c) Robôs Móveis(d) Futebol de Robôs}
{Wanius José Garcia da Silva Área: Física; Biofísica Molecular. Possui Graduação em Fisica Teórico-Experimental pela Universidade de São Paulo (IFSC/USP-1998), Mestrado em Física Atômico e Molecular pela Universidade de São Paulo (IFSC/USP-2001) e Doutorado em Física Biomolecular pela Universidade de São Paulo (IFSC/USP-2005) com estágio no exterior (Centro de Investigaciones Biológicas, CIB/CSIC, Madrid/Espanha). Realizou dois anos de Pós-Doutoramento (2006-2007) no Instituto de Física de São Carlos, Universidade de São Paulo, trabalhando nas seguintes linhas de pesquisas: Estudo da estabilidade estrutural de Septinas humanas e Caracterização de proteínas relacionadas a patogenecidade da bactéria Xylella fastidiosa.  Realizou também pós-doutoramento no Laboratoire de Physique des Solides (2008-2009), Université Paris-SUD 11 (Orsay/França) trabalhando com Microdifração de Raios X no estudo da organização de filamentos intermediários in vivo (tecido e cultura celular) e in vitro (proteína recombinante).  Possui experiência na área de Biofísica Molecular, com ênfase em espectroscopia de Dicroísmo Circular (CD) e Espectroscopia de Fluorescência. Atualmente esta trabalhando com pesquisas que envolvem o estudo da estabilidade estrutural e funcional de celulases de fungos filamentosos envolvidas na biodegradação da celulose.}
{Welington Vieira Assunção Área: Matemática, com ênfase em Análise; equações diferenciais parciais. Possui graduação em Matemática pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2005) , mestrado em Matemática pela Universidade Estadual de Campinas (2007) , doutorado em Matemática pela Universidade Estadual de Campinas (2011) e pós-doutorado pela Universidade de Brasília (2012).Atualmente é Professor Adjunto da Universidade Federal do ABC. Tem experiência na área de Matemática, com ênfase em Análise. Atuando principalmente nos seguintes temas: equações diferenciais parciais.}
{Wendel Andrade Alves Área: Nanoestruturas Peptídicas; Polímeros; Nanocompósitos; Química Supramolecular; Interfaces e Dispositivos Moleculares. Bacharel em Química Fundamental pela Universidade Federal de Juiz de Fora, MG, em 1999, com Mestrado e Doutorado em Química pela Universidade de São Paulo, SP, em 2001 e 2005 respectivamente. Doutorado Sanduíche no Exterior na Università degli Studi di Pavia, Itália, em 2004. Pós-Doutoramento em Físico-Química no Laboratório de Materiais Eletroativos do IQ/USP entre 2005 e 2006. Professor Visitante na Universidade de Missouri, Columbia, USA, em 2014.Atualmente é Professor Associado na Universidade Federal do ABC e Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq. Atua na área de estudo de Agregação de Peptídeos, Química Supramolecular, Interface e Dispositivos Moleculares, Bioeletroquímica e Nanocompósitos. Membro da Sociedade Brasileira de Química (SBQ), International Society of Electrochemistry (ISE) e American Chemical Society (ACS).    Grupo de Pesquisa Grupo de Pesquisa Grupo de Pesquisa}
{Wesley Góis Área: Estruturas Aeroespaciais.}
{William Steinle Área: Epistemologia; História e Filosofia da Ciência; Lógica; Filosofia da lógica; Ontologia. Doutor (2011) e mestre (2006) em filosofia nas áreas de epistemologia e lógica pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Bacharel (2003) em Filosofia também pela UFSC.Dedica-se ao estudo de lógica, filosofia da lógica, história e filosofia da ciência - com ênfase no realismo estrutural e na filosofia da física -, ontologia e de questões epistemológicas e de filosofia analítica em geral.É membro do grupo de pesquisa em lógica e fundamentos da ciência do CNPq.}
{Willians Oswaldo Barreto Acevedo Área: Relatividade, Gravitação e Cosmologia Possui graduação em Física - Universidad de Oriente (Venezuela) (1984), mestrado em Física - Universidad de Oriente (1988) e doutorado em Física - Universidad Central de Venezuela (1990).  Pesquisador visitante no International Centre for Theoretical Physics (Trieste, Italia); University of Southampton (Inglaterra); University of Pittsburgh (Estados Unidos); California Institute of Technology (Estados Unidos); Universidad de las Islas Baleares (Palma de Mallorca, España), Universidad de Salamanca (España); Universidad del País Vasco (España); Universidad Nacional de Colombia (Bogotá); Universidad del Valle (Cali, Colombia); Universidad Industrial de Santander (Bucaramanga, Colombia); Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Desenvolve pesquisas na área de Relatividade Numérica. Tem experiência docente. Professor de Física Geral, Electromagnetismo, Métodos Matemáticos e Relatividade Geral e Numérica. Possui 54 artigos publicados em jornais internacionais; orientador de 22 teses: graduação (10),  mestrado (10) e doutorado (2); co-orientador de uma tese doutoral no Brasil.}
{Willy Glen Santos Área: Química/ Físico-Química Bacharelado em Química Tecnológica pela Universidade de são Paulo (2004), mestrado em ciências (área: Química; Concentração: Físico-Química) pela Universidade de são Paulo (2007) e doutorado em ciência (área: Química; Concentração: Físico-Química) - Universidade de São Paulo (2012) com período de estágio no exterior (Universidade de Coimbra/Portugal). Pós doutoramento no Brasil (2013-2017; USP) e no Exterior (2015-2016; Bowling Green State University - EUA). Realizou estágio em 2014 como pesquisador visitante na Universidade de Coimbra - Portugal. Realizou Pós-doutoramento na UNESP/Araraquara, sob supervisão do professor Sidney J. L. Ribeiro (2018-2019). Foi professor substituto na Universidade Federal de São Carlos (UFSCar- Departamento de química - São Carlos) entre 02/2019 e 01/2021. Foi pesquisador integrante do projeto SISFÓTON, realizando pós-doutoramento no grupo do professor Sidney J.L. Ribeiro. Atualmente é Professor visitante na Universidade Federal do ABC (UFABC - Campus Santo André). Tem experiência na área de fotoquímica, atuando principalmente nos seguintes temas: polimerização radicalar fotoiniciada, análise térmica de processos de polimerização fotoiniciada, estudos de espécies  intermediários e/ou transientes ultrarápidos, identificação e quantificação de espécies paramagnéticas, via ressonancia paramagnética eletrônica (EPR) e ressonancia magnética nuclear (RMN). Atualmente é um dos pesquisadores com maior projeção na pesquisa de organoboro compostos em estado excitado, apresentando as maiores contribuições mecanísticas para esta classe de compostos. Na química de fronteira: mecanismos de reação em estado excitado de organoboranos, apresento duas capas de periódicos em revistas especializadas de fotoquímica, duas mensões honrosas na área de ensino e atuação/publicação nas mais diferentes subáreas da química. W.G.S. atua periodicamente como revisor de importantes e reconhecidos jornais científicos, como a Polymer Chemistry (RSC), Macromolecules (ACS), Photochemistry and Photobiology: A, ChemistrySelect, International Journal of Industrial Chemistry e da Molecules.}
{Wilson Mesquita de Almeida Área: Políticas Públicas Doutor e Mestre em Sociologia pelo Programa de Pós-Graduação em Sociologia da Universidade de São Paulo. Bacharel e Licenciado em Ciências Sociais pela Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP. Professor adjunto da Universidade Federal do ABC (UFABC).É membro da Comissão Acadêmica e Editorial do programa "USP e as Profissões" da Pró-Reitoria de Cultura e Extensão Universitária da USP. Atua nas seguintes linhas de pesquisa: acesso e permanência no ensino superior; educação superior; desigualdades educacionais; sistema de educação no Brasil; ações afirmativas; políticas públicas de inclusão e assistência estudantil no ensino superior; inclusão universitária; inclusão étnico-racial; sociologia da educação.   Lattes  Lattes Lattes}
{Yossi Zana Área: Visão Humana e Computacional; Neurociência; Quantificação Automática do Comportamento. Membro do Núcleo de Cognição e Sistemas Complexos (NCSC), é professor adjunto da Universidade Federal do ABC (UFABC-CMCC), Centro de Matemática, Computação e Cognição. Foi professor adjunto na Faculdade de Psicologia da Universidade Católica de Petrópolis (UCP) e pós-dourorando no Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo (IME-USP). Anteriormente foi pesquisador visitante no Departamento de Psicologia da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Possui Doutorado e Mestrado em Neurociências e Comportamento pelo Instituto de Psicologia da USP e bacharelado em Ciências do Comportamento pela Ben Gurion University (BGU), Israel. É especialista nas áreas de visão humana e computacional e neurociência, com ênfase em percepção de faces, processamento visual de forma, modelagem computacional e visão de cores. Também desenvolve sistemas de registro visual automático de comportamento de roedores. Página Pessoal Página Pessoal Professor do BNCOrientador do PPGNC – PermanenteMembro do NINA}
{Zhanna Gennadyevna Kuznetsova Área: Física-Matemática; Estruturas Algébricas em Teoria de Campos; Sistemas não (anti) comutativos; Supersimetria Estendida; Teorias em Dimensões Elevadas. Educação em Aerodinâmica e Termodinâmica pelo Instituto Politécnico de Leningrado, Faculdade de Física e Mecânica (1987), Doutorado em Física pela Universidade Estadual de Londrina, junto com CBPF, Rio de Janeiro (2006). Pós-doutorado no Departamento de Matemática da Universidade Federal de Juiz de Fora, e mais um pós-doutorado no Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas, CBPF - Rio de Janeiro.Atualmente é professora adjunta do Centro de Matemática, Computação e Cognição da Universidade Federal do ABC, em Santo André. Tem experiência na área de Física-Matemática e Teoria Quântica de Campos, atuando principalmente em mecânica quântica supersimétrica, estruturas algébricas em teoria de campos e em sistemas não (anti) comutativos. Desenvolve pesquisa em teorias com deformações no espaço-tempo e teorias com supersimetria estendida (a pesquisa está ligada com álgebras divisionais e álgebras de Clifford).}